---
layout: post
featImg2: research/GTS/Lt-9.JPG
title: "Tree species introduction"
---
## 1锥栗
Castanea henryi
壳斗科 Fagaceae >>栗属 Castanea

锥栗（事类合璧）尖栗、箭栗（湖南），旋栗（湖北），棒栗（四川）
【主要特征】高达30米的大乔木，胸径1.5米，冬芽长约5毫米，小枝暗紫褐色，托叶长8-14毫米。叶长圆形或披针形，长10-23厘米，宽3-7厘米，顶部长渐尖至尾状长尖，新生叶的基部狭楔尖，两侧对称，成长叶的基部圆或宽楔形，一侧偏斜，叶缘的裂齿有长2-4毫米的线状长尖，叶背无毛，但嫩叶有黄色鳞腺且在叶脉两侧有疏长毛；开花期的叶柄长1-1.5厘米，结果时延长至2.5厘米。雄花序长5-16厘米，花簇有花1-3 (-5)朵；每壳斗有雌花1（偶有2或3）朵，仅1花（稀2或3）发育结实，花柱无毛，稀在下部有疏毛。成熟壳斗近圆球形，连刺径2.5-4.5厘米，刺或密或稍疏生，长4-10毫米；坚果长15-12毫米，宽10-15毫米，顶部有伏毛。
【花果期】花期5-7月，果期9-10月。
【产地、分布地】广布于秦岭南坡以南、五岭以北各地，但台湾及海南不产。生于海拔100-1 800米的丘陵与山地，常见于落叶或常绿的混交林中。模式标本采白湖北巴东县。
【附】变种有峨眉锥栗
1998《中国植物志》第22卷 011页


## 4南酸枣
Choerospondias axillaris
漆树科 Anacardiaceae >> 南酸枣属 Choerospondias

南酸枣（中国高等植物图鉴）　山枣（云南、广西、广东、湖北），山枣子、枣（福建），山桉果（广西〕，五眼果、五眼睛果（云南、广西、广东），酸枣（云南、贵州、广西），鼻子果、鼻涕果（云南、广西），花心木、醋酸果、棉麻树、啃不死（广东）　图版26: 7-11
【主要特征】落叶乔木，高8-20米；树皮灰褐色，片状剥落，小枝粗壮，暗紫褐色，无毛，具皮孔。奇数羽状复叶长25-40厘米，有小叶3-6对，叶轴无毛，叶柄纤细，基部略膨大；小叶膜质至纸质，卵形或卵状披针形或卵状长圆形，长4-12厘米，宽2-4.5厘米，先端长渐尖，基部多少偏斜，阔楔形或近圆形，全缘或幼株叶边缘具粗锯齿，两面无毛或稀叶背脉腋被毛，侧脉8-10对，两面突起，网脉细，不显；小叶柄纤细，长2-5毫米。雄花序长4-10厘米，被微柔毛或近无毛；苞片小；花萼外面疏被白色微柔毛或近无毛，裂片三角状卵形或阔三角形，先端钝圆，长约1毫米，边缘具紫红色腺状睫毛，里面被白色微柔毛；花瓣长圆形，长2.5-3毫米，无毛，具褐色脉纹，开花时外卷；雄蕊10，与花瓣近等长，花丝线形，长约1.5毫米，无毛，花药长圆形，长约1毫米，花盘无毛；雄花无不育雌蕊；雌花单生于上部叶腋，较大；子房卵圆形，长约1.5毫米，无毛，5室，花柱长约0.5毫米。核果椭圆形或倒卵状椭圆形，成熟时黄色，长2.5-3厘米，径约2厘米，果核长2-2.5厘米，径1.2-1.5厘米，顶端具5个小孔。
【产地、分布地】产西藏、云南、贵州、广西、广东、湖南、湖北、江西、福建、浙江、安徽，生于海拔300-2000米的山坡、丘陵或沟谷林中。分布于印度、中南半岛和日本。
【功能】生长快、适应性强，为较好的速生造林树种。树皮和叶可提栲胶。果可生食或酿酒。果核可作活性炭原料。茎皮纤维可作绳索。树皮和果入药，有消炎解毒、止血止痛之效，外用治大面积水火烧烫伤。
【附】有变种毛脉南酸枣
1980《中国植物志》第45(1)卷 086页


## 6枫香（正名为枫香树）
Liquidambar formosana
金缕梅科 Hamamelidaceae >> 枫香树属 Liquidambar

【主要特征】落叶乔木，高达30米，胸径最大可达1米，树皮灰褐色，方块状剥落；小枝干后灰色，被柔毛，略有皮孔；芽体卵形，长约1厘米，略被微毛，鳞状苞片敷有树脂，干后棕黑色，有光泽。叶薄革质，阔卵形，掌状3裂，中央裂片较长，先端尾状渐尖；两侧裂片平展；基部心形；上面绿色，干后灰绿色，不发亮；下面有短柔毛，或变秃净仅在脉腋间有毛；掌状脉3-5条，在上下两面均显著，网脉明显可见；边缘有锯齿，齿尖有腺状突；叶柄长达11厘米，常有短柔毛；托叶线形，游离，或略与叶柄连生，长1-1.4厘米，红褐色，被毛，早落。雄性短穗状花序常多个排成总状，雄蕊多数，花丝不等长，花药比花丝略短。雌性头状花序有花24-43朵，花序柄长3-6厘米，偶有皮孔，无腺体；萼齿4-7个，针形，长4-8毫米，子房下半部藏在头状花序轴内，上半部游离，有柔毛，花柱长6-10毫米，先端常卷曲。头状果序圆球形，木质，直径3-4厘米；蒴果下半部藏于花序轴内，有宿存花柱及针刺状萼齿。种子多数，褐色，多角形或有窄翅。
【产地、分布地】产我国秦岭及淮河以南各省，北起河南、山东，东至台湾，西至四川、云南及西藏，南至广东；亦见于越南北部，老挝及朝鲜南部。性喜阳光，多生于平地，村落附近，及低山的次生林。在海南岛常组成次生林的优势种，性耐火烧，萌生力极强。
【功能】树脂供药用，能解毒止痛，止血生肌；根、叶及果实亦入药，有祛风除湿，通络活血功效。木材稍坚硬，可制家具及贵重商品的装箱。
【附】有变种山枫香树
1979《中国植物志》第35(2)卷 055页


## 8短柄枹栎
Quercus serrata
壳斗科 Fagaceae >> 栎属 Quercus
枹栎　枹树

【主要特征】落叶乔木，高达25米，树皮灰褐色，深纵裂。幼枝被柔毛，不久即脱落；冬芽长卵形，长5-7毫米，芽鳞多数，棕色，无毛或有极少毛。叶片薄革质，倒卵形或倒卵状椭圆形，长7-17厘米，宽3-9厘米，顶端渐尖或急尖，基部楔形或近圆形，叶缘有腺状锯齿，幼时被伏贴单毛，老时及叶背被平伏单毛或无毛，侧脉每边7-12条；叶柄长1-3厘米，无毛。雄花序长8-12厘米，花序轴密被白毛，雄蕊8；雌花序长1.5-3厘米。壳斗杯状，包着坚果1/4-1/3，直径1-1.2厘米，高5-8毫米；小苞片长三角形，贴生，边缘具柔毛。坚果卵形至卵圆形，直径0.8-1.2厘米，高1.7-2厘米，果脐平坦。
【花果期】花期3-4月，果期9-10月。
【产地、分布地】产辽宁（南部）、山西（南部）、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等省区。生于海拔200-2 000 米的山地或沟谷林中。日本、朝鲜也有分布。
【功能】木材坚硬，供建筑，车辆等用材；种子富含淀粉，供酿酒和作饮料；树皮可提取栲胶，叶可饲养柞蚕。
【附】有变种短柄枹栎、绒毛枹栎
1998《中国植物志》第22卷 235页


## 11青冈
Cyclobalanopsis glauca
壳斗科 Fagaceae >> 青冈属 Cyclobalanopsis

青冈 青冈栎（中国树木分类学），铁椆（中国高等植物图鉴）图版98: 1
【主要特征】常绿乔木，高达20米，胸径可达1米。小枝无毛。叶片革质，倒卵状椭圆形或长椭圆形，长6-13厘米，宽2-5.5厘米，顶端渐尖或短尾状，基部圆形或宽楔形，叶缘中部以上有疏锯齿，侧脉每边9-13条，叶背支脉明显，叶面无毛，叶背有整齐平伏白色单毛，老时渐脱落，常有白色鳞秕；叶柄长1-3厘米。雄花序长5-6厘米，花序轴被苍色绒毛。果序长1.5-3厘米，着生果2-3个。壳斗碗形，包着坚果1/3-1/2，直径0.9-1.4厘米，高0.6-0.8厘米，被薄毛；小苞片合生成5-6条同心环带，环带全缘或有细缺刻，排列紧密。坚果卵形、长卵形或椭圆形，直径0.9-1.4厘米，高1-1.6厘米，无毛或被薄毛，果脐平坦或微凸起。
【花果期】花期4-5月，果期10月。
【产地、分布地】产陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等省区。生于海拔60-2 600 米的山坡或沟谷，组成常绿阔叶林或常绿阔叶与落叶，阔叶混交林。本种是本属在我国分布最广的树种之一。朝鲜、日本、印度也有分布。
【功能】木材坚韧，可供桩柱、车船、工具柄等用材；种子含淀粉60-70％，可作饲料、酿酒、树皮含鞣质16％，壳斗含鞣质10％-15％，可制栲胶。
1998《中国植物志》第22卷 315页


## 14苦槠
Castanopsis sclerophylla
壳斗科 Fagaceae >> 锥属 Castanopsis

苦槠　结节锥栗（浙江），槠栗（湖北），苦槠锥（福建），血槠（本草纲目），苦槠子（本草拾遗）　图版4: 8-9
【主要特征】乔木，高5-10米，稀达15米，胸径30-50厘米，树皮浅纵裂，片状剥落，小枝灰色，散生皮孔，当年生枝红褐色，略具棱，枝、叶均无毛。叶二列，叶片革质，长椭圆形，卵状椭圆形或兼有倒卵状椭圆形，长7-15厘米，宽3-6厘米，顶部渐尖或骤狭急尖，短尾状，基部近于圆或宽楔形，通常一侧略短且偏斜，叶缘在中部以上有锯齿状锐齿，很少兼有全缘叶，中脉在叶面至少下半段微凸起，上半段微凹陷，支脉明显或甚纤细，成长叶叶背淡银灰色；叶柄长1.5-2.5厘米。花序轴无毛，雄穗状花序通常单穗腋生，雄蕊12-10枚；雌花序长达15厘米。果序长8-15厘米，壳斗有坚果1个，偶有2-3，圆球形或半圆球形，全包或包着坚果的大部分，径12-15毫米，壳壁厚1毫米以内，不规则瓣状爆裂，小苞片鳞片状，大部分退化并横向连生成脊肋状圆环，或仅基部连生，呈环带状突起，外壁被黄棕色微柔毛；坚果近圆球形，径10-14毫米，顶部短尖，被短伏毛，果脐位于坚果的底部，宽7-9毫米，子叶平凸，有涩味。
【花果期】花期4-5月，果当年10-11月成熟。
【产地、分布地】产长江以南五岭以北各地，西南地区仅见于四川东部及贵州东北部。见于海拔200-1 000 米丘陵或山坡疏或密林中，常与杉、樟混生，村边、路旁时有栽培。喜阳光充足，耐旱。模式标本采自福建。
【功能】种仁（子叶）是制粉条和豆腐的原料，制成的豆腐称为苦槠豆腐。环孔材，仅具细木射线，木材淡棕黄色，属白锥类，较密致，坚韧，富于弹性。
1998《中国植物志》第22卷 025页


## 21乌桕
Sapium sebiferum
大戟科 Euphorbiaceae >> 乌桕属 Sapium

乌桕（唐本草）腊子树（浙江温州）、桕子树（四川）、木子树（湖北兴山、江西武宁）图版3：1-4
【主要特征】乔木，高可达15米许，各部均无毛而具乳状汁液；树皮暗灰色，有纵裂纹；枝广展，具皮孔。叶互生，纸质，叶片菱形、菱状卵形或稀有菱状倒卵形，长3-8厘米，宽3-9厘米，顶端骤然紧缩具长短不等的尖头，基部阔楔形或钝，全缘；中脉两面微凸起，侧脉6-10对，纤细，斜上升，离缘2-5毫米弯拱网结，网状脉明显；叶柄纤细，长2.5-6厘米，顶端具2腺体；托叶顶端钝，长约1毫米。花单性，雌雄同株，聚集成顶生、长6-12厘米的总状花序，雌花通常生于花序轴最下部或罕有在雌花下部亦有少数雄花着生，雄花生于花序轴上部或有时整个花序全为雄花。雄花：花梗纤细，长1-3毫米，向上渐粗；苞片阔卵形，长和宽近相等约2毫米，顶端略尖，基部两侧各具一近肾形的腺体，每一苞片内具10-15朵花；小苞片3，不等大，边缘撕裂状；花萼杯状，3浅裂，裂片钝，具不规则的细齿；雄蕊2枚，罕有3枚，伸出于花萼之外，花丝分离，与球状花药近等长。雌花；花梗粗壮，长3-3.5毫米；苞片深3裂，裂片渐尖，基部两侧的腺体与雄花的相同，每一苞片内仅1朵雌花，间有1雌花和数雄花同聚生于苞腋内；花萼3深裂，裂片卵形至卵头披针形，顶端短尖至渐尖；子房卵球形，平滑，3室，花柱3，基部合生，柱头外卷。蒴果梨状球形，成熟时黑色，直径1-1.5厘米。具3种子，分果爿脱落后而中轴宿存；种子扁球形，黑色，长约8毫米，宽6-7毫米，外被白色、蜡质的假种皮。
【花果期】花期4-8月。
【产地、分布地】在我国主要分布于黄河以南各省区，北达陕西、甘肃。生于旷野、塘边或疏林中。日本、越南、印度也有；此外，欧洲、美洲和非洲亦有栽培。模式标本采自广州近郊。
【功能】木材白色，坚硬，纹理细致，用途广。叶为黑色染料，可染衣物。根皮治毒蛇咬伤。白色之蜡质层（假种皮）溶解后可制肥皂、蜡烛；种子油适于涂料，可涂油纸、油伞等。
1997《中国植物志》第44(3)卷 014页


## 28盐肤木
Rhus chinensis
漆树科 Anacardiaceae >> 盐肤木属 Rhus

盐肤木（正字通）五倍子树（通称），五倍柴（湖南），五倍子（四川、湖南），山梧桐（辽宁），木五倍子（四川），乌桃叶、乌盐泡、乌烟桃（武汉），乌酸桃、红叶桃、盐树根（浙江），土椿树、酸酱头（山东），红盐果、倍子柴（江西），角倍（四川），肤杨树（湖南），盐肤子（开室本草、图考），盐酸白（广东、福建）
【主要特征】落叶小乔木或灌木，高2-10米；小枝棕褐色，被锈色柔毛，具圆形小皮孔。奇数羽状复叶有小叶(2-) 3-6对，叶轴具宽的叶状翅，小叶自下而上逐渐增大，叶轴和叶柄密被锈色柔毛；小叶多形，卵形或椭圆状卵形或长圆形，长6-12厘米，宽3-7厘米，先端急尖，基部圆形，顶生小叶基部楔形，边缘具粗锯齿或圆齿，叶面暗绿色，叶背粉绿色，被白粉，叶面沿中脉疏被柔毛或近无毛，叶背被锈色柔毛，脉上较密，侧脉和细脉在叶面凹陷，在叶背突起；小叶无柄。圆锥花序宽大，多分枝，雄花序长30-40厘米，雌花序较短，密被锈色柔毛；苞片披针形，长约1毫米，被微柔毛，小苞片极小，花白色，花梗长约1毫米，被微柔毛；雄花：花萼外面被微柔毛，裂片长卵形，长约1毫米，边缘具细睫毛；花瓣倒卵状长圆形，长约2毫米，开花时外卷；雄蕊伸出，花丝线形，长约2毫米，无毛，花药卵形，长约0.7毫米；子房不育；雌花：花萼裂片较短，长约0.6毫米，外面被微柔毛，边缘具细睫毛；花瓣椭圆状卵形，长约1.6毫米，边缘具细睫毛，里面下部被柔毛；雄蕊极短；花盘无毛；子房卵形，长约1毫米，密被白色微柔毛，花柱3, 柱头头状。核果球形，略压扁，径4-5毫米，被具节柔毛和腺毛，成熟时红色，果核径3-4毫米。花期8-9月，果期10月。
【产地、分布地】我国除东北、内蒙古和新疆外，其余省区均有，生于海拔170-2700米的向阳山坡、沟谷、溪边的疏林或灌丛中。分布于印度、中南半岛、马来西亚、印度尼西亚、日本和朝鲜。
【功能】本种为五倍子蚜虫寄主植物，在幼枝和叶上形成虫瘿，即五倍子，可供鞣革、医药、塑料和墨水等工业上用。幼枝和叶可作土农药。果泡水代醋用，生食酸咸止渴。种子可榨油。根、叶、花及果均可供药用。
【附】有变种滨盐肤木（广州植物志）盐霜白（岭南采药录）
1980《中国植物志》第45(1)卷 100页
 
## 3木荷
Schima superba
山茶科 Theaceae >> 木荷属 Schima
常绿大乔木，常见种，叶革质或薄革质，无毛，叶脉在两面明显，边缘有钝齿。花期6-8月。

木荷（广东植物志）何树（植物名实图考）图版61：1-5
【主要特征】大乔木，高25米，嫩枝通常无毛。叶革质或薄革质，椭圆形，长7-12厘米，宽4-6.5厘米，先端尖锐，有时略钝，基部楔形，上面干后发亮，下面无毛，侧脉7-9对，在两面明显，边缘有钝齿；叶柄长1-2厘米。花生于枝顶叶腋，常多朵排成总状花序，直径3厘米，白色，花柄长1-2.5厘米，纤细，无毛；苞片2，贴近萼片，长4-6毫米，早落；萼片半圆形，长2-3毫米，外面无毛，内面有绢毛；花瓣长1-1.5厘米，最外1片风帽状，边缘多少有毛；子房有毛。蒴果直径1.5-2厘米。
【花果期】花期6-8月。
【产地、分布地】产浙江、福建、台湾、江西、湖南、广东、海南、广西、贵州。
【附】本种是华南及东南沿海各省常见的种类。在亚热带常绿林里是建群种，在荒山灌丛是耐火的先锋树种；在海南海拔1 000米上下的山地雨林里，它是上层大乔木，胸径1米以上，有突出的板根。
1998《中国植物志》第49(3)卷 224页


## 9细叶青冈
Cyclobalanopsis Myrsinaefolia
壳斗科 Fagaceae >> 青冈属 Cyclobalanopsis

常绿乔木，叶片长卵形至卵状披针形，叶缘1/3以上有细尖锯齿，侧脉每边7-13条，纤细，不甚明显；尤其近叶缘处更不明显，叶背支脉极不明显，叶面亮绿色，叶背灰白色，有伏贴单毛。花期3-4月，果期10-11月。

细叶青冈 小叶青冈栎
【主要特征】常绿乔木，高达15米，树皮灰褐色。小枝幼时被绒毛，后渐脱落。叶片长卵形至卵状披针形，长4.5-9厘米，宽1.5-3厘米，顶端渐尖至尾尖，基部楔形或近圆形，叶缘1/3以上有细尖锯齿，侧脉每边7-13条，纤细，不甚明显；尤其近叶缘处更不明显，叶背支脉极不明显，叶面亮绿色，叶背灰白色，有伏贴单毛；叶柄长1-1.5厘米。雄花序长5-7厘米，花序轴被疏毛；雌花序长1-1.5厘米，顶端着生2-3朵花，花序轴及苞片被绒毛。壳斗碗形，包着坚果1/3-1/2，直径1-1.3厘米，高6-8毫米，外壁被伏贴灰黄色绒毛；小苞片合生成6-9条同心环带，环带边缘通常有裂齿，尤以下部2环更明显。坚果椭圆形，直径约1厘米，高1.5-2厘米，有短柱座，顶端被毛，果脐微凸起。
【花果期】花期3-4月，果期10-11月。
【产地、分布地】产河南、陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州等省区。生于海拔500-2 600 米的山地杂木林中，通常生于青冈林之上部。模式标本采自四川。
【功能】木材坚韧，可供桩柱、车船、工具柄等用材；种子含淀粉60-70％，可作饲料、酿酒、树皮含鞣质16％，壳斗含鞣质10％-15％，可制栲胶。
1998《中国植物志》第22卷 314页


## 12石栎（正名为柯）
Lithocarpus glaber
壳斗科 Fagaceae >> 柯属 Lithocarpus
常绿乔木，一年生枝、嫩叶叶柄、叶背及花序轴均密被灰黄色短绒毛，二年生枝的毛较疏且短，常变为污黑色。叶革质或厚纸质，上部叶缘有2-4个浅裂齿或全缘，中脉在叶面微凸起，支脉通常不明显，成长叶背面无毛或几无毛，有较厚的蜡鳞层。花期7-11月，果次年同期成熟。

柯 石栎、椆、珠子栎（江苏）、槠子（江西）图版58: 6
【主要特征】乔木，高15米，胸径40厘米，一年生枝、嫩叶叶柄、叶背及花序轴均密被灰黄色短绒毛，二年生枝的毛较疏且短，常变为污黑色。叶革质或厚纸质，倒卵形、倒卵状椭圆形或长椭圆形，长6-14厘米，宽2.5-5.5厘米，顶部突急尖，短尾状，或长渐尖，基部楔形，上部叶缘有2-4个浅裂齿或全缘，中脉在叶面微凸起，侧脉每边很少多于10条，支脉通常不明显，成长叶背面无毛或几无毛，有较厚的蜡鳞层；叶柄长1-2厘米，雄穗状花序多排成圆锥花序或单穗腋生，长达15厘米；雌花序常着生少数雄花，雌花每3朵、很少5朵一簇，花柱1-1.5毫米。果序轴通常被短柔毛；壳斗碟状或浅碗状，通常上宽下窄的倒三角形，高5-10毫米，宽10-15毫米，顶端边缘甚薄，向下甚增厚，硬木质，小苞片三角形，甚细小，紧贴，覆瓦状排列或连生成圆环，密被灰色微柔毛；坚果椭圆形，高12-25毫米，宽8-15毫米，顶端尖，或长卵形，有淡薄的白色粉霜，暗栗褐色，果脐深达2毫米，口径3-5毫米，很少达8毫米。
【花果期】花期7-11月，果次年同期成熟。
【产地、分布地】产秦岭南坡以南各地，但北回归线以南极少见，海南和云南南部不产。生于海拔约1 500米以下坡地杂木林中，阳坡较常见，常因被砍伐，故生成灌木状。日本南部也有。
【功能】树皮褐黑色，不开裂，内皮红棕色，木材的心边材近于同色，干后淡茶褐色，材质颇坚重，结构略粗，纹理直行，不甚耐腐，适作家具，农具等材。
1998《中国植物志》第22卷 186页


## 13甜槠
Castanopsis eyrei
壳斗科 Fagaceae >> 锥属 Castanopsis
常绿乔木，枝、叶均无毛。叶革质，卵形，披针形或长椭圆形，长5-13厘米，宽1.5-5厘米，顶部长渐尖，常向一侧弯斜，基部一侧较短或甚偏斜，且稍沿叶柄下延，压干后常一侧叠褶，有时兼有两侧对称的叶，全缘。花期4-6月，果次年9-11月成熟。

甜槠 茅丝栗（浙江），丝栗（湖南），甜锥（福建），反刺槠（台湾木本植物志），小黄橼、锥子（广西），曹槠，槠柴，酸椽槠 图版13: 5-9
【主要特征】乔木，高达20米，胸径50厘米，大树的树皮纵深裂，厚达1厘米，块状剥落，小枝有皮孔甚多，枝、叶均无毛。叶革质，卵形，披针形或长椭圆形，长5-13厘米，宽1.55.5厘米，顶部长渐尖，常向一侧弯斜，基部一侧较短或甚偏斜，且稍沿叶柄下延，压干后常一侧叠褶，有时兼有两侧对称的叶，全缘或在顶部有少数浅裂齿，中脉在叶面至少下半段稍凸起，其余平坦，很少裂缝状浅凹陷，侧脉每边8-11条，甚纤细，当年生叶两面同色，二年生叶的叶背常带淡薄的银灰色；叶柄长7-10毫米，稀更长。雄花序穗状或圆锥花序，花序轴无毛，花被片内面被疏柔毛；雌花的花柱3或2枚。果序轴横切面径2-5毫米；壳斗有1坚果，阔卵形，顶狭尖或钝，连刺径长20-30毫米，2-4瓣开裂，壳壁厚约1毫米，刺长6-10毫米，壳斗顶部的刺密集而较短，通常完全遮蔽壳斗外壁，刺及壳壁被灰白色或灰黄色微柔毛，若壳斗近圆球形，则刺较疏少，近轴面无刺；坚果阔圆锥形，顶部锥尖，宽10-14毫米，无毛，果脐位于坚果的底部。
【花果期】花期4-6月，果次年9-11月成熟。
产长江以南各地，但海南、云南不产。见于海拔300-1 700米丘陵或山地疏或密林中。在常绿阔叶或针叶阔叶混交林中常为主要树种。有时成小片纯林。模式标本采自香港黄泥涌。
【功能】木材淡棕黄色或黄白色，环孔材，年轮近圆形，仅有细木射线。属黄锥类，在台湾，其木材价格与淋漓锥相同。
1998《中国植物志》第22卷 053页


## 18复羽叶栾树
Koelreuteria bipinnata
无患子科 Sapindaceae >> 栾树属 Koelreuteria
落叶乔木，皮孔圆形至椭圆形；枝具小疣点。叶平展，二回羽状复叶，小叶9-17片，互生，纸质或近革质，斜卵形, 顶端短尖至短渐尖，基部阔楔形或圆形，略偏斜，边缘有内弯的小锯齿, 圆锥花序大型, 种子近球形，直径5-6毫米。花期7-9月，果期8-10月。

【主要特征】乔木，高可达20余米；皮孔圆形至椭圆形；枝具小疣点。叶平展，二回羽状复叶，长45-70厘米；叶轴和叶柄向轴面常有一纵行皱曲的短柔毛；小叶9-17片，互生，很少对生，纸质或近革质，斜卵形，长3.5-7厘米，宽2-3.5厘米，顶端短尖至短渐尖，基部阔楔形或圆形，略偏斜，边缘有内弯的小锯齿，两面无毛或上面中脉上被微柔毛，下面密被短柔毛，有时杂以皱曲的毛；小叶柄长约3毫米或近无柄。圆锥花序大型，长35-70厘米，分枝广展，与花梗同被短柔毛；萼5裂达中部，裂片阔卵状三角形或长圆形，有短而硬的缘毛及流苏状腺体，边缘呈啮蚀状；花瓣4，长圆状披针形，瓣片长6-9毫米，宽1.5-3毫米，顶端钝或短尖，瓣爪长1.5-3毫米，被长柔毛，鳞片深2裂；雄蕊8枚，长4-7毫米，花丝被白色、开展的长柔毛，下半部毛较多，花药有短疏毛；子房三棱状长圆形，被柔毛。蒴果椭圆形或近球形，具3棱，淡紫红色，老熟时褐色，长4-7厘米，宽3.5-5厘米，顶端钝或圆；有小凸尖，果瓣椭圆形至近圆形，外面具网状脉纹，内面有光泽；种子近球形，直径5-6毫米。
【花果期】花期7-9月，果期8-10月。
【产地、分布地】产云南、贵州、四川、湖北、湖南、广西、广东等省区。生于海拔400-2500米的山地疏林中。模式标本采自云南洱源。
【功能】速生树种，常栽培于庭园供观赏。木材可制家具；种子油工业用。根入药，有消肿、止痛、活血、驱蛔之功，亦治风热咳嗽，花能清肝明目，清热止咳，又为黄色染料。
1985《中国植物志》第47(1)卷 056页


## 19无患子
Sapindus mukorossi
患子科 Sapindaceae >> 无患子属 Sapindus
落叶大乔木，嫩枝绿色，无毛。复叶连柄长25-45厘米或更长，叶轴稍扁，上面两侧有直槽。小叶5-8对，通常近对生，叶片薄纸质，长椭圆状披针形或稍呈镰形，基部楔形，稍不对称，腹面有光泽。花序顶生，圆锥形；花小，辐射对称，花梗常很短。花期春季，果期夏秋。果橙黄色，干时变黑。

无患子（开宝本草）木患子（本草纲目），油患子（四川）苦患树（海南），黄目树、目浪树（台湾），油罗树、洗手果 图版4
【主要特征】落叶大乔木，高可达20余米，树皮灰褐色或黑褐色；嫩枝绿色，无毛。叶连柄长25-45厘米或更长，叶轴稍扁，上面两侧有直槽，无毛或被微柔毛；小叶5-8对，通常近对生，叶片薄纸质，长椭圆状披针形或稍呈镰形，长7-15厘米或更长，宽2-5厘米，顶端短尖或短渐尖，基部楔形，稍不对称，腹面有光泽，两面无毛或背面被微柔毛；侧脉纤细而密，约15-17对，近平行；小叶柄长约5毫米。花序顶生，圆锥形；花小，辐射对称，花梗常很短；萼片卵形或长圆状卵形，大的长约2毫米，外面基部被疏柔毛；花瓣5，披针形，有长爪，长约2.5毫米，外面基部被长柔毛或近无毛，鳞片2个，小耳状；花盘碟状，无毛；雄蕊8，伸出，花丝长约3.5毫米，中部以下密被长柔毛；子房无毛。果的发育分果爿近球形，直径2-2.5厘米，橙黄色，干时变黑。
【花果期】花期春季，果期夏秋。
【产地、分布地】我国产东部、南部至西南部。各地寺庙、庭园和村边常见栽培。日本、朝鲜、中南半岛和印度等地也常栽培。模式标本采自日本。
【功能】根和果入药，味苦微甘，有小毒，功能清热解毒、化痰止咳；果皮含有皂素，可代肥皂，尤宜于丝质品之洗濯；木材质软，边材黄白色，心材黄褐色，可做箱板和木梳等。
1985《中国植物志》第47(1)卷 014页


## 24白栎
Quercus fabri
壳斗科 Fagaceae >> 栎属 Quercus
落叶乔木或灌木状，树皮灰褐色，深纵裂，小枝密生灰色至灰褐色绒毛。叶片叶缘具波状锯齿或粗钝锯齿，幼时两面被灰黄色星状毛，叶背支脉明显，叶柄长3-5毫米，被棕黄色绒毛。坚果长椭圆形或卵状长椭圆形，花期4月，果期10月。

白栎（中国树木分类学）小白栎（云南植物志）图版71: 1-2.
【主要特征】落叶乔木或灌木状，高达20米，树皮灰褐色，深纵裂。小枝密生灰色至灰褐色绒毛；冬芽卵状圆锥形，芽长4-6毫米，芽鳞多数，被疏毛。叶片倒，卵形、椭圆状倒卵形，长7-15厘米，宽3-8厘米，顶端钝或短渐尖，基部楔形或窄圆形，叶缘具波状锯齿或粗钝锯齿，幼时两面被灰黄色星状毛，侧脉每边8-12条，叶背支脉明显；叶柄长3-5毫米，被棕黄色绒毛。雄花序长6-9厘米，花序轴被绒毛，雌花序长1-4厘米，生2-4朵花，壳斗杯形，包着坚果约1/3，直径0.8-1.1厘米，高4-8毫米；小苞片卵状披针形，排列紧密，在口缘处稍伸出。坚果长椭圆形或卵状长椭圆形，直径0.7-1.2厘米，高1.7-2厘米，无毛，果脐突起。
【花果期】花期4月，果期10月。
【产地、分布地】产陕西（南部）、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等省区。生于海拔50-1 900米的丘陵、山地杂木林中。模式标本采自江苏。
【功能】木材为环孔材，边材浅褐色，心材深褐色，气干密度0.767克/立方厘米；树叶含蛋白质11.80％；栎实含淀粉47.0％，单宁14.1％，蛋白质6.6％，油脂4.2％。
1998《中国植物志》第22卷 227页

## 10米槠
Castanopsis carlesii
壳斗科 Fagaceae >> 锥属 Castanopsis
常绿乔木，芽小，两侧压扁状，新生枝及花序轴有稀少的红褐色片状蜡鳞，二及三年生枝黑褐色，皮孔甚多，细小。叶披针形或卵形，顶部渐尖或渐狭长尖，基部有时一侧稍偏斜，叶全缘或兼有少数浅裂齿，鲜叶的中脉在叶面平坦或微凸起，成长叶呈银灰色或多少带灰白色。雄圆锥花序近顶生，坚果。花期3-6月，果次年9-11月成熟。


【别名】米槠 米锥、白栲、石槠、小叶槠、米子子槠、细米橼，白橼（广东），米锥（广西），长尾栲、锯叶长尾栲（台湾）
【主要特征】乔木，高达20米，胸径80厘米，芽小，两侧压扁状，新生枝及花序轴有稀少的红褐色片状蜡鳞，二及三年生枝黑褐色，皮孔甚多，细小。叶披针形，长6-12厘米，宽1.5-3厘米，或长4-6厘米，宽1-2厘米，或卵形，长6-9厘米，宽3-4.5厘米，顶部渐尖或渐狭长尖，基部有时一侧稍偏斜，叶全缘，或兼有少数浅裂齿，鲜叶的中脉在叶面平坦或微凸起，压干后常变凹陷，侧脉每边8-13条，稀较少，在叶面微凸，在叶缘附近上下连结，支脉纤细，嫩叶叶背有红褐色或棕黄色稍紧贴的细片状蜡鳞层，成长叶呈银灰色或多少带灰白色；叶柄长通常不到10毫米，基部增粗呈枕状。雄圆锥花序近顶生，花序轴无毛或近无毛，雌花的花柱3或2枚，长约1/2毫米；果序轴横切面径2-3毫米，无毛，壳斗近圆球形或阔卵形，长10-15毫米，顶部短狭尖或圆，基部圆或近于平坦，或突然收窄而又稍微延长呈短柄状，外壁有疣状体，或甚短的钻尖状，或部分横向连生成脊肋状，有时位于顶部的为长1-2毫米的短刺，被棕黄或锈褐色毡毛状微柔毛及蜡鳞；坚果近圆球形或阔圆锥形，顶端短狭尖，顶部近花柱四周及近基部被疏伏毛，熟透时变无毛，果脐位于坚果底部。
【花果期】花期3-6月，果次年9-11月成熟。
【产地、分布地】产长江以南各地。见于海拔1 500米以下山地或丘陵常绿或落叶阔叶混交林中。常为主要树种，有时成小片纯林。模式标本采自福建福州鼓山。
【附】本种的壳斗外壁从仅有疣状体到有短刺，其间的连续现象颇明显，大抵南部及东南部沿海各地所产的其壳壁具疣状体，或有时兼有甚短的刺。模式产地一福州鼓山及其邻近地区产的是典型的仅有疣状体的类型。产四川南川的其壳斗为椭圆形；产云南东南部及广西西南部的，其嫩叶背面有红棕色、较厚的蜡鳞层，沿中脉两侧有时有极少数短伏毛，壳斗外壁除有稀疏的微柔毛外，尚有红棕色蜡鳞，叶片质地较厚。
向东至日本南部，有与本种很近缘的 C. cuspidata (Thunb.) Schott. 它的壳壁只有小而薄的鳞片状体，壳斗长椭圆形且远较大。产亚洲南部的 C. acuminatissima Bl. 与本种也近缘，有认为二者同种，但叶和壳斗的形态仍有明显区别。在国内，分布至内陆，如湖北、四川、贵州等地，即壳斗的刺随着远离海岸越远则越长，以此特征，有下列一变种。
【变种】短刺米槠（变种）西南米槠
1998《中国植物志》第22卷 066页


## 15浙江柿（正名为粉叶柿）
Diospyros glaucifolia
柿科 Ebenaceae >> 柿属 Diospyros
落叶乔木，树皮灰黑色或灰褐色；枝深褐色或黑褐色，散生纵裂的唇形小皮孔；叶革质，上面深绿色，无毛，下面粉绿色，无毛或疏生贴伏柔毛，中脉上面凹下，下面明显凸起，小脉结成不规则的网状，上面微凹下，下面常不明显。花雌雄异株，花期4-5（7）月，果期9-10月。
【主要特征】落叶乔木，高达17米，胸高直径达50厘米；树皮灰黑色或灰褐色；枝深褐色或黑褐色，散生纵裂的唇形小皮孔；冬芽卵形，长4-5毫米，除两片最外面的鳞片外，其余均密被黄褐色绢毛。叶革质，宽椭圆形、卵形或卵状披针形，长7.5-17.5厘米，宽3.5-7.5厘米，先端急尖，基部圆形、截形、浅心形或钝，上面深绿色，无毛，下面粉绿色，无毛或疏生贴伏柔毛，中脉上面凹下，下面明显凸起，侧脉每边7-9条，上面不甚明显，下面稍突起，小脉结成不规则的网状，上面微凹下，下面常不明显；叶柄长1.5-2.5厘米，无毛，上面有槽。花雌雄异株；雄花集成聚伞花序，通常有3朵，有短硬毛；花萼4浅裂，外面有短伏硬毛，里面有绢毛，裂片宽三角形，长约1.5毫米，宽约2毫米。先端急尖，花冠壶形，4浅裂，裂片近圆形，长约2毫米，先端圆，有短硬毛；雄蕊16枚，每2枚连生成对，腹面1枚的花丝较短，花药近长圆形，长约4毫米，腹背两面中央都有绢毛，先端渐尖；退化子房细小；花梗纤细，长约1毫米，有短硬毛；雌花单生或2-3朵丛生，腋生，长约7毫米；花萼4浅裂，裂片三角形，长约1.5毫米，疏生柔毛，先端急尖，花冠带黄色，壶形，4裂，花冠管长约5毫米，裂片长约1.5毫米，有睫毛；子房8室；花柱4深裂，柱头2浅裂；近无花梗。果球形或扁球形，直径1.5-2(3)厘米，嫩时绿色，后变黄色至橙黄色，熟时红色，被白霜；种子近长圆形，长约1.2厘米，宽约8毫米，侧扁，淡褐色，略有光泽；宿存萼花后增大，裂片长5-8毫米，两侧略背卷；果柄极短，长2-3毫米，有短硬毛。
【花果期】花期4-5（7）月，果期9-10月。
【产地、分布地】产浙江、江苏、安徽、福建、江西等地；生于山坡、山谷混交疏林中或密林中，或在山谷涧畔。
【功能】本种可用作栽培柿树的砧木。未熟果可提取柿漆，用途和柿树相同。果蒂亦入药。木材可作家具等用材。
【附】本种近似君迁子D. lotus Linn.但叶片较大，叶基部圆形、截形或浅心形，叶柄远较长，长1.5-2.5厘米，果嫩时绿色至橙黄色，熟时红色，不作蓝黑色，冬芽先端钝，除外面2片鳞片外，密被黄褐色绢毛。 林鎔以产于福建，叶下面具毛的标本建立毛粉叶柿（变种）D. glaucifolia Metc. var. pubescens Ling,但粉叶柿的被毛有不同程度的变异，即使福建永安的标本，叶下面被毛较密，而连城的标本则被毛较稀疏。因此，似可不必另立有毛变种。
【变种】短柄粉叶柿（变种）（新拟）图版19：1-2
1987《中国植物志》第60(1)卷 101页


## 16虎皮楠
Daphniphyllum oldhami
虎皮楠科 Daphniphyllaceae >> 虎皮楠属 Daphniphyllum
常绿乔木或小乔木，小枝纤细，暗褐色。叶纸质，披针形或倒卵状披针形或长圆形或长圆状披针形。干后叶面暗绿色，具光泽，叶背通常显著被白粉，具细小乳突体，侧脉纤细。花期3-5月，果期8-11月。

虎皮楠 四川虎皮楠、南宁虎皮楠（中国树木分类学）图版2：1-5
【主要特征】乔木或小乔木，高5-10米，也有灌木；小枝纤细，暗褐色。叶纸质，披针形或倒卵状披针形或长圆形或长圆状披针形，长9-14厘米，宽2.5-4厘米，最宽处常在叶的上部，先端急尖或渐尖或短尾尖，基部楔形或钝，边缘反卷，干后叶面暗绿色，具光泽，叶背通常显著被白粉，具细小乳突体，侧脉纤细，8-15对，两面突起，网脉在叶面明显突起；叶柄长2-3.5厘米，纤细，上面具槽。雄花序长2-4厘米，较短；花梗长约5毫米，纤细；花萼小，不整齐4-6裂，三角状卵形，长0.5-1毫米，具细齿；雄蕊7-10，花药卵形，长约2毫米，花丝极短，长约0.5毫米；雌花序长4-6厘米，序轴及总梗纤细；花梗长4-7毫米，纤细；萼片4-6，披针形，具齿；子房长卵形，长约1.5毫米，被白粉，柱头2，叉开，外弯或拳卷。果椭圆或倒卵圆形，长约8毫米，径约6毫米，暗褐至黑色，具不明显疣状突起，先端具宿存柱头，基部无宿存萼片或多少残存。
【花果期】花期3-5月，果期8-11月。
【产地、分布地】产长江以南各省区，生于海拔150-1400米的阔叶林中。朝鲜和日本也有分布。模式标本采自我国台湾省。
【功能】种子榨油供制皂。树形美观，常绿，可作绿化和观赏树种。
1980《中国植物志》第45(1)卷 005页


## 17香樟（正名为樟）
Cinnamomum camphora
樟科 Lauraceae >> 樟属 Cinnamomum
常绿大乔木，枝、叶及木材均有樟脑气味；树皮黄褐色，有不规则的纵裂。叶互生，具离基三出脉，卵状椭圆形，边缘全缘，有时呈微波状，上面绿色或黄绿色，有光泽，下面黄绿色或灰绿色，晦暗。花期4-5月，果期8-11月。

樟（本草拾遗）　香樟、芳樟、油樟、樟木（南方各省区），乌樟（四川），瑶人柴（广西融水），栳樟、臭樟、乌樟、（台湾）　图版43: 1-3
【主要特征】常绿大乔木，高可达30米，直径可达3米，树冠广卵形；枝、叶及木材均有樟脑气味；树皮黄褐色，有不规则的纵裂。顶芽广卵形或圆球形，鳞片宽卵形或近圆形，外面略被绢状毛。枝条圆柱形，淡褐色，无毛。叶互生，卵状椭圆形，长6-12厘米，宽2.5-5.5厘米，先端急尖，基部宽楔形至近圆形，边缘全缘，软骨质，有时呈微波状，上面绿色或黄绿色，有光泽，下面黄绿色或灰绿色，晦暗，两面无毛或下面幼时略被微柔毛，具离基三出脉，有时过渡到基部具不显的5脉，中脉两面明显，上部每边有侧脉1-3-5(7)条.基生侧脉向叶缘一侧有少数支脉，侧脉及支脉脉腋上面明显隆起下面有明显腺窝，窝内常被柔毛；叶柄纤细，长2-3厘米，腹凹背凸，无毛。圆锥花序腋生，长3.5-7厘米，具梗，总梗长2.5-4.5厘米，与各级序轴均无毛或被灰白至黄褐色微柔毛，被毛时往往在节上尤为明显。花绿白或带黄色，长约3毫米；花梗长1-2毫米，无毛。花被外面无毛或被微柔毛，内面密被短柔毛，花被筒倒锥形，长约1毫米，花被裂片椭圆形，长约2毫米。能育雄蕊9，长约2毫米，花丝被短柔毛。退化雄蕊3，位于最内轮，箭头形，长约1毫米，被短柔毛。子房球形，长约1毫米，无毛，花柱长约1毫米。果卵球形或近球形，直径6-8毫米，紫黑色；果托杯状，长约5毫米，顶端截平，宽达4毫米，基部宽约1毫米，具纵向沟纹。
【花果期】花期4-5月，果期8-11月。

【产地、分布地】产南方及西南各省区。常生于山坡或沟谷中，但常有栽培的。越南、朝鲜、日本也有分布，其他各国常有引种栽培。
【功能】木材及根、枝、叶可提取樟脑和樟油，樟脑和樟油供医药及香料工业用。果核含脂肪，含油量约40％，油供工业用。根、果、枝和叶入药，有祛风散寒、强心镇痉和杀虫等功能。木材又为造船、橱箱和建筑等用材。从其樟油化学成分看，可分三个类型，即本樟（含樟脑为主），芳樟（含芳樟醇为主）和油樟（含松油醇为主），各个类型的经济价值不尽相同，为结合生产应进行细分，可依据樟树形态上的微细差异再结合枝、叶和木材的气味加以鉴别。据各地群众的经验，可总结为：本樟树皮桃红，裂片较大，树身较矮.枝桠敞开而茂密，占空间面积较大，叶柄发红，叶身较薄，叶两面黄绿色，出叶较迟，枝、叶或木材嗅之有强烈的樟脑气味，木髓带红，将木片放入口中咀嚼后有苦涩味感觉，这可证明有大量樟脑的存在。芳樟（var. linaloolifera Fujita）则树皮黄色，质薄，裂片少而浅，树身较高，枝桠直上，分枝较疏，叶柄绿色，叶身厚，叶背面灰白色，出叶较早，枝、叶或木材均有清香的芳樟醇气味。油樟的叶子圆而薄，木髓带黄白色，含油分最多，将木片放入口中咀嚼则满口麻木，并有刺激的气味直冲鼻子，这都可以证明有大量松油醇存在。
【附】Lecomte 认为他的种 Cinnamomum simondii Lec. 与樟相近，但不同在于花及花序被微柔毛，叶较狭而短，芽鳞少数而小。但根据我们对樟树的野外观察结果，樟树常可根据花及花序无毛至近无毛或被灰白至黄褐色微柔毛分出两个类型，此两个类型在同一生长地域内同时并存，此外叶形、叶脉以及芽鳞的情况在同一植株中亦多有变异，故我们认为 Cinnamomum simondii Lec. 无另立一种的必要。同时在这里顺带说一下， Kostermans 将 Cinnamomum simondii Lec. 归入黄樟是错误的，后者的圆锥花序无毛，叶下面侧脉脉腋腺窝通常不明显。
1982《中国植物志》第31卷 182页


## 22山乌桕
Sapium discolor
大戟科 Euphorbiaceae >> 乌桕属 Sapium
落叶乔大或灌木，叶柄纤细，顶端具2毗连的腺体。小枝灰褐色，有皮孔。叶 互生，纸质，叶片椭圆形或长卵形，背面近缘常有数个圆形的腺体；中脉在两面均凸起，于背面尤著，侧脉纤细，互生或有时近对生，略呈弧状上升，离缘1-2毫米弯拱网结，网脉很柔弱，通常明显。 花期4-6月。

山乌桕（植物分类学报）山乌桕、红心乌桕（广东）
【主要特征】乔大或灌木，高3-12米，罕有达20米者，各部均无毛；小枝灰褐色，有皮孔。叶 互生，纸质，嫩时呈淡红色，叶片椭圆形或长卵形，长4-10厘米，宽2.5-5厘米，顶端钝或短渐尖，基部短狭或楔形，背面近缘常有数个圆形的腺体；中脉在两面均凸起，于背面尤著，侧脉纤细，8-12对，互生或有时近对生，略呈弧状上升，离缘1-2毫米弯拱网结，网脉很柔弱，通常明显；叶柄纤细，长2-7.5厘米，顶端具2毗连的腺体；托叶小，近卵形，长约1毫米，易脱落。花单性，雌雄同株，密集成长4-9厘米的顶生总状花序，雌花生于花序轴下部，雄花生于花序轴上部或有时整个花序全为雄花。雄花：花梗丝状，长1-3毫米；苞片卵形，长约1.5毫米，宽近1毫米，顶端锐尖，基部两侧各具一长圆形或肾形，长约2毫米宽近1毫米的腺体，每一苞片内有5-7朵花；小苞片小，狭，长1-1.2毫米；花萼杯状，具不整齐的裂齿；雄蕊2枚，少有3枚，花丝短，花药球形。雌花：花梗粗壮，圆柱形，长约5毫米；苞片几与雄花的相似，每一苞片内仅有1朵花；花萼3深裂几达基部，裂片三角形，长1.8-2毫米，宽约1.2毫米，顶端短尖，边缘有疏细齿；子房卵形，3室，花柱粗壮，柱头3，外反。蒴果黑色，球形，直径1-1. 5厘米，分果爿脱落后而中轴宿存，种子近球形，长4-5毫米，直径3-4毫米，外薄被蜡质的假种皮。
【花果期】花期4-6月。
【产地、分布地】广布于云南、四川、贵州、湖南、广西、广东、江西、安徽、福建、浙江、台湾等省区。生于山谷或山坡混交林中。印度、缅甸、老挝、越南、马来西亚及印度尼西亚也有。模式标本采自广东南部。
【功能】木材可制火柴枝和茶箱。根皮及叶药用，治跌打扭伤、痈疮、毒蛇咬伤及便秘等。种子油可制肥皂。
【附】本种的叶背面靠近边缘处亦常有数个圆形的小腺体。笔者很怀疑 Sapium eugeniaefolium Hamilt. ex Hook. f.即为本种。现未见印度标本，无法进行比较，暂不作归并。
1997《中国植物志》第44(3)卷 018页


## 26苦楝（正名为楝）
Melia azedarach
楝科 Meliaceae >> 楝属 Melia
落叶乔木，叶为2-3回奇数羽状复叶，小叶对生，叶基部多少偏斜，边缘有钝锯齿，幼时被星状毛，后两面均无毛。圆锥花序约与叶等长，花期4-5月，果期10-12月。本植物在湿润的沃土上生长迅速，对土壤要求不严

楝（本草径）苦楝（通称），楝树、紫花树（江苏），森树（广东）图版22：6-7
【主要特征】落叶乔木，高达10余米；树皮灰褐色，纵裂。分枝广展，小枝有叶痕。叶为2-3回奇数羽状复叶，长20-40厘米；小叶对生，卵形、椭圆形至披针形，顶生一片通常略大，长3-7厘米，宽2-3厘米，先端短渐尖，基部楔形或宽楔形，多少偏斜，边缘有钝锯齿，幼时被星状毛，后两面均无毛，侧脉每边12-16条，广展，向上斜举。圆锥花序约与叶等长，无毛或幼时被鳞片状短柔毛；花芳香；花萼5深裂，裂片卵形或长圆状卵形，先端急尖，外面被微柔毛；花瓣淡紫色，倒卵状匙形，长约1厘米，两面均被微柔毛，通常外面较密；雄蕊管紫色，无毛或近无毛，长7-8毫米，有纵细脉，管口有钻形、2-3齿裂的狭裂片10枚，花药10枚，着生于裂片内侧，且与裂片互生，长椭圆形，顶端微凸尖；子房近球形，5-6室，无毛，每室有胚珠2颗，花柱细长，柱头头状，顶端具5齿，不伸出雄蕊管。核果球形至椭圆形，长1-2厘米，宽8-15毫米，内果皮木质，4-5室，每室有种子1颗；种子椭圆形。
【花果期】花期4-5月，果期10-12月。
【产地、分布地】产我国黄河以南各省区，较常见；生于低海拔旷野、路旁或疏林中，目前已广泛引为栽培。广布于亚洲热带和亚热带地区，温带地区也有栽培。模式标本采自喜马拉雅山区。
【功能】本植物在湿润的沃土上生长迅速，对土壤要求不严，在酸性土、中性土与石灰岩地区均能生长，是平原及低海拔丘陵区的良好造林树种，在村边路旁种植更为适宜。边材黄白色，心材黄色至红褐色，纹理粗而美，质轻软，有光泽，施工易，是家具、建筑、农具、舟车、乐器等良好用材；用鲜叶可灭钉螺和作农药，用根皮可驱蛔虫和钩虫，但有毒，用时要严遵医嘱，根皮粉调醋可治疥癣，用苦楝子做成油膏可治头癣；果核仁油可供制油漆、润滑油和肥皂。
【附】据侯宽昭、陈德昭在《植物分类学报》第4卷介绍，在广东、广西、云南等省区还有岭南楝树(Melia dubia Cav.）的分布，其主要区别特征是花瓣两面被柔毛，核果椭圆形，但这二个特征基本与本种一致，因此笔者认为此为错误鉴定。
1997《中国植物志》第43(3)卷 100页


## 25麻栎
Quercus acutissima
壳斗科 Fagaceae >> 栎属 Quercus
落叶乔木，叶片形态多样，通常为长椭圆状披针形，叶缘有刺芒状锯齿，叶片两面同色. 坚果卵形或椭圆形，花期3-4月，果期翌年9-10月。

麻栎 栎、橡碗树
【主要特征】落叶乔木，高达30米，胸径达1米，树皮深灰褐色，深纵裂。幼枝被灰黄色柔毛，后渐脱落，老时灰黄色，具淡黄色皮孔。冬芽圆锥形，被柔毛。叶片形态多样，通常为长椭圆状披针形，长8-19厘米，宽2-6厘米，顶端长渐尖，基部圆形或宽楔形，叶缘有刺芒状锯齿，叶片两面同色，幼时被柔毛，老时无毛或叶背面脉上有柔毛，侧脉每边13-18条；叶柄长1-3 (-5) 厘米，幼时被柔毛，后渐脱落。雄花序常数个集生于当年生枝下部叶腋，有花1-3朵，花柱30壳斗杯形，包着坚果约1/2，连小苞片直径2-4厘米，高约1.5厘米；小苞片钻形或扁条形，向外反曲，被灰白色绒毛。坚果卵形或椭圆形，直径1.5-2厘米，高1.7-2.2厘米，顶端圆形，果脐突起。
【花果期】花期3-4月，果期翌年9-10月。
【产地、分布地】产辽宁、河北、山西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等省区。生于海拔60-2 200米的山地阳坡，成小片纯林或混交林，在辽宁生于土层肥厚的低山缓坡，在河北、山东常生于海拔1 000米以下阳坡，在西南地区分布至海拔2 200米。朝鲜、日本、越南、印度也有分布。模式标本采自江西。
【功能】木材为环孔材，边材淡红褐色，心材红褐色，气干密度0.8克/立方厘米，材质坚硬，纹理直或斜，耐腐朽，气干易翘裂；供枕木、坑木、桥梁、地板等用材；叶含蛋白质13.58％，可饲柞蚕；种子含淀粉56.4％，可作饲料和工业用淀粉；壳斗、树皮可提取栲胶。
【变种】北方麻栎（变种）（山东树木志）北方尖栎
扁果麻栎（变种）（植物研究）
1998《中国植物志》第22卷 219页


## 27青榨槭
Acer davidii
槭树科 Aceraceae >> 槭属 Acer
落叶乔木，小枝细瘦，圆柱形，无毛。叶纸质，外貌长圆卵形或近于长圆形，先端锐尖或渐尖，常有尖尾，基部近于心脏形或圆形，边缘具不整齐的钝圆齿。上面深绿色，无毛；下面淡绿色。花期4月，果期9月。

青榨槭（经济植物手册）　青虾蟆（中国树木分类学），大卫槭（峨眉植物图志）　图版65: 1-2
【主要特征】落叶乔木，高约10-15米，稀达20米。树皮黑褐色或灰褐色，常纵裂成蛇皮状。小枝细瘦，圆柱形，无毛；当年生的嫩枝紫绿色或绿褐色，具很稀疏的皮孔，多年生的老枝黄褐色或灰褐色。冬芽腋生，长卵圆形，绿褐色，长约4-8毫米；鳞片的外侧无毛。叶纸质，外貌长圆卵形或近于长圆形，长6-14厘米，宽4-9厘米，先端锐尖或渐尖，常有尖尾，基部近于心脏形或圆形，边缘具不整齐的钝圆齿；上面深绿色，无毛；下面淡绿色，嫩时沿叶脉被紫褐色的短柔毛，渐老成无毛状；主脉在上面显著，在下面凸起，侧脉11-12对，成羽状，在上面微现，在下面显著；叶柄细瘦，长约2-8厘米，嫩时被红褐色短柔毛，渐老则脱落。花黄绿色，杂性，雄花与两性花同株，成下垂的总状花序，顶生于着叶的嫩枝，开花与嫩叶的生长大约同时，雄花的花梗长3-5毫米，通常9-12朵常成长4-7厘米的总状花序；两性花的花梗长1-1.5厘米，通常15-30朵常成长7-12厘米的总状花序；萼片5，椭圆形，先端微钝，长约4毫米；花瓣5，倒卵形，先端圆形，与萼片等长；雄蕊8，无毛，在雄花中略长于花瓣，在两性花中不发育，花药黄色，球形，花盘无毛，现裂纹，位于雄蕊内侧，子房被红褐色的短柔毛，在雄花中不发育。花柱无毛，细瘦，柱头反卷。翅果嫩时淡绿色，成熟后黄褐色；翅宽约1-1.5厘米，连同小坚果共长2.5-3厘米，展开成钝角或几成水平。
【花果期】花期4月，果期9月。
【产地、分布地】产华北、华东、中南、西南各省区。在黄河流域长江流域和东南沿海各省区，常生于海拔500-1500米的疏林中。模式标本采自四川宝兴。
【功能】本种生长迅速，树冠整齐，可用为绿化和造林树种。树皮纤维较长，又含丹宁，可作工业原料。
1981《中国植物志》第46卷 220页


 

## 31光皮桦（正名为亮叶桦）
Betula luminifera
桦木科 Betulaceae >> 桦木属 Betula
落叶乔木，树皮坚密，平滑；枝条红褐色，无毛，有蜡质白粉；小枝黄褐色，密被淡黄色短柔毛；叶上面仅幼时密被短柔毛，下面密生树脂腺点。


亮叶桦（中国森林树木图志）光皮桦（中国树木分类学）图版24：4-6
【主要特征】乔木，高可达20米，胸径可达80厘米；树皮红褐色或暗黄灰色，坚密，平滑；枝条红褐色，无毛，有蜡质白粉；小枝黄褐色，密被淡黄色短柔毛，疏生树脂腺体；芽鳞无毛，边缘被短纤毛。叶矩圆形、宽矩圆形、矩圆披针形、有时为椭圆形或卵形，长4.5-10厘米，宽2.5-6厘米，顶端骤尖或呈细尾状，基部圆形，有时近心形或宽楔形，边缘具不规则的刺毛状重锯齿，叶上面仅幼时密被短柔毛，下面密生树脂腺点，沿脉疏生长柔毛，脉腋间有时具髯毛，侧脉12-14对；叶柄长1-2厘米，密被短柔毛及腺点，极少无毛。雄花序2-5枚簇生于小枝顶端或单生于小枝上部叶腋；序梗密生树脂腺体；苞鳞背面无毛，边缘具短纤毛。果序大部单生，间或在一个短枝上出现两枚单生于叶腋的果序，长圆柱形，长3-9厘米，直径6-10毫米；序梗长1-2厘米，下垂，密被短柔毛及树脂腺体；果苞长2-3毫米，背面疏被短柔毛，边缘具短纤毛，中裂片矩圆形、披针形或倒披针形，顶端圆或渐尖，侧裂、片小，卵形，有时不甚发育而呈耳状或齿状，长仅为中裂片的1/3-1/4。小坚果倒卵形，长约2毫米，背面疏被短柔毛，膜质翅宽为果的1-2倍。
【产地、分布地】产于云南、贵州、四川、陕西、甘肃、湖北、江西、浙江、广东、广西。生于海拔500-2500米之阳坡杂木林内。模式标本采自四川城口。
【功能】木材质地良好，供制各种器具；树皮、叶、芽可提取芳香油和树脂。
1979《中国植物志》第21卷 111页


## 32丝栗栲（正名为栲）
Castanopsis fargesii
壳斗科 Fagaceae >> 锥属 Castanopsis
常绿乔木，树皮浅纵裂，枝、叶均无毛。叶长椭圆形或披针形，稀卵形，叶背的蜡鳞层颇厚且呈粉末状，嫩叶的为红褐色，成长叶的为黄棕色，或淡棕黄色，花期4-6月，也有8-10月开花时，果次年同期成熟。

栲 红栲、红叶栲、红背槠、火烧柯（台湾） 图版15: 1-9
【主要特征】乔木，高10-30米，胸径20-80厘米，树皮浅纵裂，芽鳞、嫩枝顶部及嫩叶叶柄均被与叶背相同但较早脱落的红锈色细片状蜡鳞，枝、叶均无毛。叶长椭圆形或披针形，稀卵形，长7-15厘米，宽2-5厘米，稀更短或较宽，顶部短尖或渐尖，基部近于圆或宽楔形，有时一侧稍短且偏斜，全缘或有时在近顶部边缘有少数浅裂齿，或二者兼有，中脉在叶面凹陷或上半段凹陷，下半段平坦，侧脉每边11-15条，支脉通常不显，或隐约可见，叶背的蜡鳞层颇厚且呈粉末状，嫩叶的为红褐色，成长叶的为黄棕色，或淡棕黄色，很少因蜡鳞早脱落而呈淡黄绿色；叶柄长1-2厘米，嫩叶叶柄长约5毫米。雄花穗状或圆锥花序，花单朵密生于花序轴上，雄蕊10枚；雌花序轴通常无毛，亦无蜡鳞，雌花单朵散生于长有时达30厘米的花序轴上，花柱长约1/2毫米。果序轴横切面径1.5-3毫米。壳斗通常圆球形或宽卵形，连刺径25-30毫米，稀更大，不规则瓣裂，壳壁厚约1毫米，刺长8-10毫米，基部合生或很少合生至中部成刺束，若彼此分离，则刺粗而短且外壁明显可见，壳壁及刺被白灰色或淡棕色微柔毛，或被淡褐红色蜡鳞及甚稀疏微柔毛，每壳斗有1坚果；坚果圆锥形，高略过于宽，高1-1.5厘米，横径8-12毫米，或近于圆球形，径8-14毫米，无毛，果脐在坚果底部。
【花果期】花期4-6月，也有8-10月开花时，果次年同期成熟。
【产地、分布地】产长江以南各地，西南至云南东南部，西至四川西部。生于海拔200-2100米坡地或山脊杂木林中，有时成小片纯林。模式标本采自四川城口。
【产地、分布地】木材淡棕黄色至黄白色，材质远次于红锥类。
本种各部形态变异较大，分布于台湾及东南和南部沿海各地的其叶通常全缘，粉末状蜡鳞褐红色，壳斗及刺被淡棕灰色或灰色微柔毛，刺较长，通常在基部合生成刺束；分布于湖北西部、四川及贵州西北部的，其叶的上部叶缘多具裂齿，叶背的蜡鳞层较薄，颜色较浅，常为棕黄色，或淡黄绿色，壳斗的刺较稀疏，长短不一；分布于广西西部，广东西南部、贵州南部的，其叶片质地较厚，宽而短，叶背颜色最深红，壳斗的刺通常粗而略短，彼此离生；分布于云南东南部（金平县以东），其壳斗的刺较稀疏而长，壳壁及刺被淡褐色蜡鳞及甚稀疏的微柔毛，他们与产于越南中部的 C. harmandii Hick. et A. Camus极近似。
【功能】木材淡黄至棕黄色，年轮可辨，环孔材至半环孔材。木射线有细、宽二类，宽木射线常见聚合射线，材质略轻软，干时常爆裂，不耐腐。
1998《中国植物志》第22卷 055页


## 33黄果朴（正名为朴树）
Celtis sinensis
榆科 Ulmaceae >> 朴属 Celtis
朴树的叶多为卵形或卵状椭圆形，但不带菱形，基部几乎不偏斜或仅稍偏斜。花期3-4月，果期9-10月

朴树（尔雅郑樵注） 黄果朴（中国高等植物图鉴），紫荆朴（湖北植物志），小叶朴（台湾植物志）图版128: 1-2
【主要特征】与四蕊朴的主要区别点在于：朴树的叶多为卵形或卵状椭圆形，但不带菱形，基部几乎不偏斜或仅稍偏斜，先端尖至渐尖，但不为尾状渐尖，时质地也不及前一亚种那样厚；果也较小，一般直径5-7毫米，很少有达8毫米的；落叶乔木。
【】花果期花期3-4月，果期9-10月。
【产地、分布地】产山东（青岛、崂山）、河南、江苏、安徽、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州、广西、广东、台湾。多生于路旁、山坡、林缘，海拔100-1 500米。
1998《中国植物志》第22卷 410页


## 36薯豆（正名为日本杜英）
Elaeocarpus japonicus
杜英科 Elaeocarpaceae >> 杜英属 Elaeocarpus
常绿乔木，嫩枝秃净无毛；叶芽有发亮绢毛。叶革质，通常卵形，亦有为椭圆形或倒卵形，长6-12厘米，宽3-6厘米，先端尖锐，尖头钝，基部圆形或钝，初时上下两面密被银灰色绢毛，很快变秃净，老叶上面深绿色，发亮，干后仍有光泽，下面无毛，有多数细小黑腺点，边缘有疏锯齿；叶柄长2-6厘米，初时被毛，不久完全秃净。花期4-5月。


日本杜英 薯豆
【主要特征】乔木；嫩枝秃净无毛；叶芽有发亮绢毛。叶革质，通常卵形，亦有为椭圆形或倒卵形，长6-12厘米，宽3-6厘米，先端尖锐，尖头钝，基部圆形或钝，初时上下两面密被银灰色绢毛，很快变秃净，老叶上面深绿色，发亮，干后仍有光泽，下面无毛，有多数细小黑腺点，侧脉5-6对，在下面突起，网脉在上下两面均明显；边缘有疏锯齿；叶柄长2-6厘米，初时被毛，不久完全秃净。总状花序长3-6厘米，生于当年枝的叶腋内，花序轴有短柔毛；花柄长3-4毫米，被微毛；花两性或单性。两性花：萼片5片，长圆形，长4毫米，两面有毛；花瓣长圆形，两面有毛，与萼片等长，先端全缘或有数个浅齿；雄蕊15枚，花丝极短，花药长2毫米，有微毛，顶端无附属物；花盘10裂，连合成环；子房有毛，3室，花柱长3毫米，有毛。雄花：萼片5-6片，花瓣5-6片，均两面被毛；雄蕊9-14枚；退化子房存在或缺。核果椭圆形，长1-1.3厘米，宽8毫米，1室；种子1颗，长8毫米。花期4-5月。
【产地、分布地】产于我国长江以南各省区，东起台湾，西至四川及云南最西部，南至海南。生于海拔400-1300米的常绿林中。越南、日本也有分布。
【功能】本种木材可制家具，又是放养香菇的理想木材。
【变种】澜沧杜英（变种）
1989《中国植物志》第49(1)卷 020页


## 39黄绒润楠
Machilus grijsii
樟科 Lauraceae >> 润楠属 Machilus
常绿乔木；小枝、叶柄、叶下面有黄褐色短绒毛。叶倒卵状长圆形，先端渐狭，基部多少圆形，革质，上面无毛，中脉和侧脉在上面凹下，在下面隆起；叶柄稍粗壮，长7-18毫米。花期3月，果期4月。

黄绒润楠 黄桢楠（海南）、黄楠（广东）图版8: 1
【主要特征】乔木，高可达5米。芽、小枝、叶柄、叶下面有黄褐色短绒毛。叶倒卵状长圆形，长7.5-14（18）厘米，宽3.7-6.5(7)厘米，先端渐狭，基部多少圆形，革质，上面无毛，中脉和侧脉在上面凹下，在下面隆起，侧脉每边8-11条，小脉纤细而不明显；叶柄稍粗壮，长7-18毫米。花序短，丛生小枝枝梢，长约3厘米，密被黄褐色短绒毛；总梗长1-2.5厘米；花梗长约5毫米；花被裂片薄，长椭圆形，近相等，长约3.5毫米，两面均被绒毛，外轮的较狭；第三轮雄蕊腺体肾形，无柄，生于花丝基部。果球形，直径约10毫米。
【花果期】花期3月，果期4月。
【产地、分布地】产福建、广东、江西、浙江。生于灌木丛中或密林中。
1982《中国植物志》第31卷 032页


## 41华东楠（正名为薄叶润楠）
Machilus leptophylla
樟科 Lauraceae >> 润楠属 Machilus
常绿乔木；树皮灰褐色。枝粗壮，暗褐色，无毛。叶互生或在当年生枝上轮生，倒卵状长圆形，先端短渐尖，基部楔形，坚纸质，幼时下面全面被贴伏银色绢毛，老时上面深绿，无毛，下面带灰白色，仍有稍疏绢毛，且脉上较密，后渐脱落，中脉在上面凹下，在下面显著凸起，侧脉略带红色。圆锥花序6-10个，聚生嫩枝的基部。


薄叶润楠 华东楠（植物分类学报），大叶楠（浙江）
【主要特征】高大乔木，高达28米；树皮灰褐色。枝粗壮，暗褐色，无毛。顶芽近球形，外部的鳞片宽卵形，长2毫米，有小凸尖，除边缘外具早落的微小绢毛，内面的鳞片较长，有黄褐色绢毛。叶互生或在当年生枝上轮生，倒卵状长圆形，长14-24(32)厘米，宽3.5-7(8)厘米，先端短渐尖，基部楔形，坚纸质，幼时下面全面被贴伏银色绢毛，老时上面深绿，无毛，下面带灰白色，仍有稍疏绢毛，且脉上较密，后渐脱落，中脉在上面凹下，在下面显著凸起，侧脉每边14-20（24）条，略带红色，侧脉间有疏离的横脉，小脉稍疏，连结成网状，不太明显；叶柄稍粗，长1-3厘米，无毛。圆锥花序6-10个，聚生嫩枝的基部，长8-12（15）厘米，柔弱，多花；花通常3朵生在一起，总梗、分枝和花梗略具微细灰色微柔毛；花长7毫米，白色，干后银灰色，花梗丝状，长约5毫米；花被裂片几等长，有透明油腺，长圆状椭圆形，先端急尖，花后平展，背上有粉质柔毛，内面有很稀疏的小柔毛或无毛，边缘有微小睫毛，外轮的稍宽；能育雄蕊药室顶上有短尖，花丝近线状，基部有簇毛；第一、二轮雄蕊花药的上2室由于隔膜不完整往往变成1室，以单片活瓣开裂，下2室较长，顶部斜向上升，第三轮雄蕊长4-5毫米，花药下2室较长，外向，上2室内向，腺体大，圆肾状，有短柄，退化雄蕊长1.8-2毫米，柄圆柱形，上部略增大，先端三角形，顶锐尖。果球形，直径约1厘米；果梗长5-10毫米。
【产地、分布地】产福建、浙江、江苏、湖南、广东、广西、贵州。生于海拔450-1200米阴坡谷地混交林中。
【功能】树皮可提树脂；种子可榨油。
1982《中国植物志》第31卷 044页


## 42乳源木莲
Manglietia yuyuanensis
木兰科 Magnoliaceae >> 木莲属 Manglietia
常绿乔木；树皮灰褐色；枝黄褐色；除外芽鳞被金黄色平伏柔毛外余无毛。叶革质，倒披针形、狭倒卵状长圆形或狭长圆形，上面深绿色，下面淡灰绿色。花期5月，果期9-10月。花被片9，3轮，外轮3片带绿色，薄革质，倒卵状长圆形；聚合果卵圆形。花期5月，果期9-10月。


【主要特征】乔木，高达8米，胸径18厘米；树皮灰褐色；枝黄褐色；除外芽鳞被金黄色平伏柔毛外余无毛。叶革质，倒披针形、狭倒卵状长圆形或狭长圆形，长8-14厘米，宽2.5-4厘米，先端稍弯的尾状渐尖或渐尖，基部阔楔形或楔形，上面深绿色，下面淡灰绿色；中脉平坦或稍凹，侧脉每边8-12 (14) 条，纤细；边缘稍背卷；叶柄长1-3厘米，上面具渐宽的沟；托叶痕长3-4毫米。花梗长1.5-2厘米，直径约4毫米，具1环苞片脱落痕；花被片9，3轮，外轮3片带绿色，薄革质，倒卵状长圆形，长约4厘米，宽约2厘米，中轮与内轮肉质，纯白色，中轮倒卵形，长约2.5厘米，宽约2厘米，内轮3片狭倒卵形，长约3厘米，宽约1厘米；雄蕊长4-7毫米，花药长3-5毫米，药隔伸出成近半圆形的尖头，长约1毫米；雌蕊群椭圆状卵圆形，长1.3-1.8厘米，下部心皮狭椭圆形，长7-8毫米，具3-5条纵棱，上部露出面具乳头状凸起，花柱长1-1.5毫米。聚合果卵圆形，熟时褐色，长2.5-3.5厘米。
【花果期】花期5月，果期9-10月。
【产地、分布地】产于安徽（黄山）、浙江南部、江西、福建、湖南南部、广东北部（乳源）。生于海拔700-1 200米的林中。模式标本采自浙江昌化。
1996《中国植物志》第30(1)卷 101页


## 44乌冈栎
Quercus phillyraeoides
壳斗科 Fagaceae >> 栎属 Quercus
常绿灌木或小乔木；叶片革质，倒卵形或窄椭圆形，长2-6 (-8)厘米，宽1.5-3厘米，顶端钝尖或短渐尖，叶缘中部以上具疏锯齿，两面同为绿色。花期3-4月，果期9-10月。

【主要特征】常绿灌木或小乔木，高达10米。小枝纤细，灰褐色，幼时有短绒毛，后渐无毛。叶片革质，倒卵形或窄椭圆形，长2-6 (-8)厘米，宽1.5-3厘米，顶端钝尖或短渐尖，基部圆形或近心形，叶缘中部以上具疏锯齿，两面同为绿色，老叶两面无毛或仅叶背中脉被疏柔毛，侧脉每边8-13条；叶柄长3-5毫米，被疏柔毛。雄花序长2.5-4厘米，纤细，花序轴被黄褐色绒毛；雌花序长1-4厘米，花柱长1.5毫米，柱头2-5裂。壳斗杯形，包着坚果1/2-2/3，直径1-1.2厘米，高6-8毫米；小苞片三角形，长约1毫米，覆瓦状排列紧密，除顶端外被灰白色柔毛，果长椭圆形，高1.5-1.8厘米，径约8毫米，果脐平坦或微突起，直径3-4毫米。
【花果期】花期3-4月，果期9-10月。
【产地、分布地】产陕西、浙江、江西、安徽、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等省区。生于海拔300-1 200米的山坡、山顶和山谷密林中，常生于山地岩石上。日本也有分布。
【功能】木材坚硬，耐腐，为家具、农具、细木工用材，种子含淀粉50％，可酿酒和作饲料。
【附】本种因生长的环境不同，生在山顶、山脊和人为干扰较频繁地方的，常生长成灌木状，叶短小，长2-5厘米；生长在环境条件较好地方的，常生长成乔木，叶长5-8厘米，果实也较大。
1998《中国植物志》第22卷 255页
 
## 臭椿
Ailanthus altissima
苦木科 Simaroubaceae >> 臭椿属 Ailanthus
落叶乔木，树皮平滑而有直纹；叶为奇数羽状复叶，小叶对生或近对生，纸质，卵状披针形，基部偏斜，截形或稍圆，两侧各具1或2个粗锯齿，齿背有腺体1个，叶面深绿色，背面灰绿色，柔碎后具臭味。花期4-5月，果期8-10月。在石灰岩地区生长良好。


【主要特征】落叶乔木，高可达20余米，树皮平滑而有直纹；嫩枝有髓，幼时被黄色或黄褐色柔毛，后脱落。叶为奇数羽状复叶，长40-60厘米，叶柄长7-13厘米，有小叶13-27；小叶对生或近对生，纸质，卵状披针形，长7-13厘米，宽2.5-4厘米，先端长渐尖，基部偏斜，截形或稍圆，两侧各具1或2个粗锯齿，齿背有腺体1个，叶面深绿色，背面灰绿色，柔碎后具臭味。圆锥花序长10-30厘米；花淡绿色，花梗长1-2.5毫米；萼片5，覆瓦状排列，裂片长0.5-1毫米；花瓣5，长2-2.5毫米，基部两侧被硬粗毛；雄蕊10，花丝基部密被硬粗毛，雄花中的花丝长于花瓣，雌花中的花丝短于花瓣；花药长圆形，长约1毫米；心皮5，花柱粘合，柱头5裂。翅果长椭圆形，长3-4.5厘米，宽1-1.2厘米；种子位于翅的中间，扁圆形。
【花果期】花期4-5月，果期8-10月。
【产地、分布地】我国除黑龙江、吉林、新疆、青海、宁夏、甘肃和海南外，各地均有分布。世界各地广为栽培。
【附】本种在石灰岩地区生长良好，可作石灰岩地区的造林树种，也可作园林风景树和行道树。木材黄白色，可制作农具车辆等；叶可饲椿蚕（天蚕）；树皮、根皮、果实均可入药，有清热利湿、收敛止痢等效；种子含油35％。本种在北美、欧、亚洲不少城市自行繁殖，成为“杂草树”。
【变种】台湾臭椿（新拟）（变种）臭椿（台湾植物志）
大果臭椿（变种）（云南植物志）大果樗树（中国树木分类学）
1997《中国植物志》第43(3)卷 004页


 
## 30拟赤杨（正名为赤杨叶）
Alniphyllum fortunei
安息香科 Styracaceae >> 赤杨叶属 Alniphyllum
落叶乔木；树干通直，树皮灰褐色，有不规则细纵皱纹，不开裂。叶嫩时膜质，干后纸质，椭圆形、宽椭圆形或倒卵状椭圆形，两面疏生至密被褐色星状短柔毛或星状绒毛，有时脱落变为无毛，下面褐色或灰白色，有时具白粉。花期4-7月，果期8-10月。


赤杨叶（种子植物名称）红皮岭麻（广东海南），高山望（广东阳春），冬瓜木（广东英德），鹿食（广东澄迈），豆渣树（云南屏边），依果白（瑶语），拟赤杨（中国树木分类学），福氏赤杨叶（中国植物图谱），水冬瓜（广西），白花盏（广州），白苍木（广东封川）图版42: 1-6
【主要特征】乔木，高15-20米，胸径达60厘米，树干通直，树皮灰褐色，有不规则细纵皱纹。不开裂；小枝初时被褐色短柔毛，成长后无毛，暗褐色。叶嫩时膜质，干后纸质，椭圆形、宽椭圆形或倒卵状椭圆形，长8-15（-20）厘米，宽4-7（-11）厘米，顶端急尖至渐尖，少尾尖，基部宽楔形或楔形，边缘具疏离硬质锯齿，两面疏生至密被褐色星状短柔毛或星状绒毛，有时脱落变为无毛，下面褐色或灰白色，有时具白粉，侧脉每边7-12条；叶柄长1-2厘米，被褐色星状短柔毛至无毛。总状花序或圆锥花序，顶生或腋、生，长8-15（-20）厘米，有花10-20多朵；花序梗和花梗均密被褐色或灰色星状短柔毛；花白色或粉红色，长1.5-2厘米；花梗长4-8毫米；小苞片钻形，长约3厘米，早落；花萼杯状，连齿高4-5毫米，外面密被灰黄色星状短柔毛，萼齿卵状披针形，较萼筒长；花冠裂片长椭圆形，长1-1.5厘米，宽5-7毫米，顶端钝圆，两面均密被灰黄色星状细绒毛；雄蕊10枚，其中5枚较花冠稍长，花丝膜质，扁平，上部分离，下部联合成长约8毫米的管，花药长卵形，长约3毫米；子房密被黄色长绒毛；花柱较雄蕊长，初被稀疏星状长柔毛，以后被毛脱落。果实长圆形或长椭圆形，长（-8）10-18（-25）毫米，直径6-10毫米，疏被白色星状柔毛或无毛，外果皮肉质，干时黑色，常脱落，内果皮浅褐色，成熟时5瓣开裂；种子多数，长4-7毫米，两端有不等大的膜质翅。
【花果期】花期4-7月，果期8-10月。
【产地、分布地】产安徽、江苏、浙江、湖南、湖北、江西、福建、台湾、广东、广西、贵州、四川和云南等。本种分布较广、适应性较强，生长迅速，阳性树种，常与山毛榉科和茶科植物混生；生于海拔200-2200米的常绿阔叶林中。印度、越南和缅甸也有。模式标本采自福建厦门。
【功能】本种木材纹理通直，结构致密，材质轻软，易于加工，旋刨性能较佳，干燥微裂，不变形，不耐腐，为一美观轻工木材，适于火柴工业，雕刻图章，轻巧的上等家具及各种板料、模型等用材，亦为一种放养白木耳的优良树种。
【附】本种的叶形状、大小、被毛多少、颜色和花果大小等常因分布区或生长期的不同而有较大的变异，如生于我国南部海南岛和云南的植物，其花、果和叶均较小，而向北分布则逐渐变较大，又如有些植物嫩叶密被星状毛，老叶常逐渐脱落变为无毛或呈灰白色。有些学者以这些变异的形态特征作为分变型或变种的依据，但从较多数植物标本看来，种些形态变异没有明显的界限，常同一植物或同一标本上有中间性状，故本志不分变型或变种。
1987《中国植物志》第60(2)卷 122页


## 34华杜英（正名为中华杜英）
Elaeocarpus chinensis
杜英科 Elaeocarpaceae >> 杜英属 Elaeocarpus
常绿小乔木；嫩枝有柔毛，老枝秃净，干后黑褐色。叶薄革质，卵状披针形或披针形，长5-8厘米，宽2-3厘米，先端渐尖，上面绿色有光泽，下面有细小黑腺点，在芽体开放时上面略有疏毛，很快上下两面变秃净。花两性或单性。花期5-6月。

中华杜英 华杜英、桃榅、羊屎乌（中国高等植物图鉴）图版4: 1-6
【主要特征】常绿小乔木，高3-7米；嫩枝有柔毛，老枝秃净，干后黑褐色。叶薄革质，卵状披针形或披针形，长5-8厘米，宽2-3厘米，先端渐尖，基部圆形，稀为阔楔形，上面绿色有光泽，下面有细小黑腺点，在芽体开放时上面略有疏毛，很快上下两面变秃净，侧脉4-6对，在上面隐约可见，在下面稍突起，网脉不明显，边缘有波状小钝齿；叶柄纤细，长1.5-2厘米，幼嫩时略被毛。总状花序生于无叶的去年枝条上，长3-4厘米，花序轴有微毛；花柄长3毫米；花两性或单性。两性花：萼片，片，披针形，长3毫米，内外两面有微毛；花瓣5片，长圆形，长3毫米，不分裂，内面有稀疏微毛；雄蕊8-10枚，长2毫米，花丝极短，花药顶端无附属物；子房2室，胚珠4颗，生于子房上部。雄蕊的萼片与花瓣和两性花的相同，雄蕊8-10枚，无退化于房。核果椭圆形，长不到1厘米。
【花果期】花期5-6月。
【产地、分布地】产于广东、广西、浙江、福建、江西、贵州、云南。生长于海拔350-850米的常绿林中。老挝及越南北部有分布。本种模式标本采自香港快活谷。
1989《中国植物志》第49(1)卷 022页


## 35秃瓣杜英
Elaeocarpus glabripetalus
杜英科 Elaeocarpaceae >> 杜英属 Elaeocarpus
常绿乔木；嫩枝秃净无毛，多少有棱，干后红褐色；老枝圆柱形，暗褐色。叶纸质或膜质，倒披针形，基部变窄而下延，上面干后黄绿色，发亮，决不是暗褐色而暗晦无光，下面之浅绿色，多少发亮。花期7月。核果椭圆形，内果皮薄骨质，表面有浅沟纹。

【主要特征】乔木，高12米；嫩枝秃净无毛，多少有棱，干后红褐色；老枝圆柱形，暗褐色。叶纸质或膜质，倒披针形，长8-12厘米，宽3-4厘米，先端尖锐，尖头钝，基部变窄而下延，上面干后黄绿色，发亮，决不是暗褐色而暗晦无光，下面之浅绿色，多少发亮，侧脉7-8对，在下面突起，网脉疏，在上面不明显，在下面略突起，边缘有小钝齿；叶柄长4-7毫米，偶有长达1厘米，无毛，干后变黑色。总状花序常生于无叶的去年枝上，长5-10厘米，纤细，花序轴有微毛：花柄长5-6毫米；萼片5片，披针形，长5毫米，宽1.5毫米，外面有微毛；花瓣5片，白色，长5-6毫米，先端较宽，撕裂为14-18条，基部窄，外面无毛；雄蕊20-30枚，长3.5毫米，花丝极短，花药顶端无附属物但有毛丛；花盘5裂，被毛；子房2-3室，被毛，花柱长3-5毫米，有微毛。核果椭圆形，长1-1.5厘米，内果皮薄骨质，表面有浅沟纹。
【花果期】花期7月。
【产地、分布地】产于广东、广西、江西、福建、浙江、湖南、贵州及云南。生长于海拔400-750米的常绿林里。模式标本采自广东汕头大洋山（定名人误作福建省）。
【附】本种一向被认为是山杜英E. sylvestris Poir.的异名，其实两者是特征不同的种类，它们的区别见后一种的讨论。
【变种】棱枝杜英（变种）（植物分类学报）
圆枝杜英（变种）（植物分类学报）
1989《中国植物志》第49(1)卷 025页


## 37山桐子
Idesia polycarpa
大风子科 Flacourtiaceae >> 山桐子属 Idesia
落叶乔木, 树皮淡灰色，不裂；小枝圆柱形，细而脆，黄棕色，有明显的皮孔。叶薄革质或厚纸质，卵形或心状卵形，或为宽心形，基部通常心形，边缘有粗的齿，齿尖有腺体，上面深绿色，光滑无毛，下面有白粉，沿脉有疏柔毛，脉腋有丛毛，基部脉腋更多，通常5基出脉，第二对脉斜升到叶片的3/5处。花单性，雌雄异株或杂性，黄绿色，有芳香，花瓣缺，排列成顶生下垂的圆锥花序。浆果成熟期紫红色，扁圆形。花期4-5月，果熟期10-11月。


山桐子（四川）椅（诗经），水冬瓜（亨利氏植物名录），水冬桐（山桐子造林学），椅树（峨眉植物图志），椅桐、斗霜红（庐山）
【主要特征】落叶乔木, 高8-21米; 树皮淡灰色，不裂；小枝圆柱形，细而脆，黄棕色，有明显的皮孔，冬日呈侧枝长于顶枝状态，枝条平展，近轮生，树冠长圆形，当年生枝条紫绿色，有淡黄色的长毛；冬芽有淡褐色毛，有4-6片锥状鳞片。叶薄革质或厚纸质，卵形或心状卵形，或为宽心形，长13-16厘米，稀达20厘米，宽12-15厘米，先端渐尖或尾状，基部通常心形，边缘有粗的齿，齿尖有腺体，上面深绿色，光滑无毛，下面有白粉，沿脉有疏柔毛，脉腋有丛毛，基部脉腋更多，通常5基出脉，第二对脉斜升到叶片的3/5处；叶柄长6-12厘米，或更长，圆柱状，无毛，下部有2-4个紫色、扁平腺体，基部稍膨大。花单性，雌雄异株或杂性，黄绿色，有芳香，花瓣缺，排列成顶生下垂的圆锥花序，花序梗有疏柔毛，长10-20稀（30-60-80)厘米；雄花比雌花稍大，直径约1.2厘米；萼片3-6片，通常6片，覆瓦状排列，长卵形，长约6毫米，宽约3毫米，有密毛；花丝丝状，被软毛，花药椭圆形，基部着生，侧裂，有退化子房；雌花比雄花稍小，直径约9毫米；萼片3-6片，通常6片，卵形，长约4毫米，宽约2.5毫米，外面有密毛，内面有疏毛；子房上位，圆球形，无毛，花柱5或6，向外平展，柱头倒卵圆形，退化雄蕊多数，花丝短或缺。浆果成熟期紫红色，扁圆形，高（长）3-5毫米，直径5-7毫米，宽过于长，果梗细小，长0.6-2厘米；种子红棕色，圆形。
【花果期】花期4-5月，果熟期10-11月。
【产地、分布地】产甘肃南部、陕西南部、山西南部、河南南部、台湾北部和西南三省、中南二省、华东五省、华南二省等17个省区。生于海拔400-2500米的低山区的山坡、山洼等落叶阔叶林和针阔叶混交林中，通常集中分布于海拔900米（秦岭以南地区）至海拔1400米（西南地区）的山地。朝鲜、日本的南部也有分布。
【注】山桐子的花序梗变化较大，长有的为30-80厘米，通常为10-20厘米，有的极为粗壮。
【功能】木材松软，可供建筑、家具、器具等的用材；为山地营造速生混交林和经济林的优良树种；花多芳香，有蜜腺，为养蜂业的蜜源资源植物；树形优美，果实长序，结果累累，果色朱红，形似珍珠，风吹袅袅，为山地、园林的观赏树种；果实、种子均含油。
【变种】毛叶山桐子（变种）图版13：6-7
长果山桐子（变种）图版13：8
福建山桐子（变种）（西南林学院学报）
1999《中国植物志》第52(1)卷 056页


## 38垂枝泡花树
Meliosma flexuosa
清风藤科 Sabiaceae >> 泡花树属 Meliosma
落叶小乔木；芽、嫩枝、嫩叶中脉、花序轴均被淡褐色长柔毛，腋芽通常两枚并生。单叶，膜质，倒卵形或倒卵状椭圆形，中部以下渐狭而下延，边缘具疏离、侧脉伸出成凸尖的粗锯齿，叶两面疏被短柔毛，中脉伸出成凸尖。叶柄上面具宽沟，基部稍膨大包裹腋芽。圆锥花序顶生，向下弯垂；果近卵形，核极扁。花期5-6月，果期7-9月。

【主要特征】小乔木，高可达5米；芽、嫩枝、嫩叶中脉、花序轴均被淡褐色长柔毛，腋芽通常两枚并生。单叶，膜质，倒卵形或倒卵状椭圆形，长6-12 (-20) 厘米，宽3-3.5 (-10) 厘米，先端渐尖或骤狭渐尖，中部以下渐狭而下延，边缘具疏离、侧脉伸出成凸尖的粗锯齿，叶两面疏被短柔毛，中脉伸出成凸尖；侧脉每边12-18条，脉腋髯毛不明显；叶柄长0.5-2厘米，上面具宽沟，基部稍膨大包裹腋芽。圆锥花序顶生，向下弯垂，连柄长12-18厘米，宽7-22 (25) 厘米，主轴及侧枝在果序时呈之形曲折；花梗长1-3毫米；花白色，直径3-4毫米；萼片5，卵形或广卵形，长1-1.5毫米，外1片特别小，具缘毛；外面3片花瓣近圆形，宽2.5-3厘米，内面2片花瓣长0.5毫米，2.裂，裂片广叉开，裂片顶端有缘毛，有时3裂则中裂齿微小；发育雄蕊长1.5-2毫米；雌蕊长约1毫米，子房无毛。果近卵形，长约5毫米，核极扁斜，具明显凸起细网纹，中肋锐凸起，从腹孔一边至另一边。
【花果期】花期5-6月，果期7-9月。
【产地、分布地】产陕西南部、四川东部、湖北西部、安徽、江苏、浙江、江西、湖南、广东北部。生于海拔600-2750米的山地林间。模式标本采自湖北。
1985《中国植物志》第47(1)卷 103页


## 40红楠
Machilus thunbergii
樟科 Lauraceae >> 润楠属 Machilus
常绿中等乔木，树干粗短，树皮黄褐色，树冠平顶或扁圆。枝条多而伸展，紫褐色，老枝粗糙，嫩枝紫红色。叶倒卵形至倒卵状披针形，革质，上面黑绿色，有光泽，下较淡，带粉白，中脉上面稍凹下，下面明显突起；侧脉每边7-12条，斜向上升，稍直，至近叶缘时沿叶缘上弯，多少呈波浪状。花期2月，果期7月。

【主要特征】常绿中等乔木，通常高10-15(20)米；树干粗短，周围可达2-4米；树皮黄褐色；树冠平顶或扁圆。枝条多而伸展，紫褐色，老枝粗糙，嫩枝紫红色，二、三年生枝上有少数纵裂和唇状皮孔，新枝、二、三年生枝的基部有顶芽鳞片脱落后的疤痕数环至多环。顶芽卵形或长圆状卵形，鳞片棕色革质，宽圆形，下部的较小，中部的较宽，先端圆形，背面无毛，边缘有小睫毛，上部鳞片边缘的毛浓密。叶倒卵形至倒卵状披针形，长4.5-9（13）厘米，宽1.7-4.2厘米，先端短突尖或短渐尖，尖头钝，基部楔形，革质，上面黑绿色，有光泽，下较淡，带粉白，中脉上面稍凹下，下面明显突起，侧脉每边7-12条，斜向上升，稍直，至近叶缘时沿叶缘上弯，多少呈波浪状，侧脉间有不规则的横行脉，小脉结成小网状，在嫩叶上可见，构成浅窝穴，在老叶的两面上常不太明显；叶柄比较纤细，长1-3.5厘米，上面有浅槽，和中脉一样带红色。花序顶生或在新枝上腋生，无毛，长5-11.8厘米，在上端分枝；多花，总梗占全长的2/3,带紫红色，下部的分枝常有花3朵，上部的分枝的花较少；苞片卵形，有棕红色贴伏绒毛；花被裂片长圆形，长约5毫米，外轮的较狭，略短，先端急尖，外面无毛，内面上端有小柔毛；花丝无毛，第三轮腺体有柄，退化雄蕊基部有硬毛；子房球形，无毛；花柱细长，柱头头状；花梗长8-15毫米。果扁球形，直径8-10毫米，初时绿色，后变黑紫色；果梗鲜红色。
【花果期】花期2月，果期7月。
【产地、分布地】产山东、江苏、浙江、安徽、台湾、福建、江西、湖南、广东、广西。生于山地阔叶混交林中，在东部各省及湖南（莽山），垂直分布在海拔800米以下，福建、台湾和广西则多见于海拔600米以下。日本、朝鲜也有分布。
【功能】红楠边材淡黄色，心材灰褐色，硬度适中，气干比重0.62，绝对比重为0.55，供建筑、家具、小船、胶合板、雕刻等用。叶可提取芳香油。种子油可制肥皂和润滑油。树皮入药，有舒筋活络之效。红楠稍耐荫，多生于湿润阴坡、山谷和溪边，喜中性、微酸性而多腐殖质的土壤，也能在瘩地上生长，常和壳斗科和樟科常绿树混生，未见纯林，如环境适宜，10年生树高可达10米，胸径10余厘米。用种子繁殖。在东南沿海各地低山地区，可选用红楠为用材林和防风林树种，也可作为庭园树种。
1982《中国植物志》第31卷 019页


## 43闽楠
Phoebe bournei
樟科 Lauraceae >> 楠属 Phoebe
常绿大乔木；树干通直，分枝少；老的树皮灰白色，新的树皮带黄褐色。叶革质或厚革质，披针形或倒披针形，上面发亮，下面有短柔毛，脉上被伸展长柔毛，有时具缘毛，中脉上面下陷，横脉及小脉多而密，在下面结成十分明显的网格状。花期4月，果期10-11月。

闽楠 兴安楠木（广西），楠木、竹叶楠（福建）图版29: 1
【主要特征】大乔木，高达15-20米，树干通直，分枝少；老的树皮灰白色，新的树皮带黄褐色。小枝有毛或近无毛。叶革质或厚革质，披针形或倒披针形，长7-13（15)厘米，宽2-3(4)厘米，先端渐尖或长渐尖，基部渐狭或楔形，上面发亮，下面有短柔毛，脉上被伸展长柔毛，有时具缘毛，中脉上面下陷，侧脉每边10-14条，上面平坦或下陷，下面突起，横脉及小脉多而密，在下面结成十分明显的网格状；叶柄长5-11(20)毫米。花序生于新枝中、下部，被毛，长3-7（10）厘米，通常3-4个，为紧缩不开展的圆锥花序，最下部分枝长2-2.5厘米；花被片卵形，长约4毫米，宽约3毫米，两面被短柔毛；第一，二轮花丝疏被柔毛，第三轮密被长柔毛，基部的腺体近无柄，退化雄蕊三角形，具柄，有长柔毛；子房近球形，与花柱无毛，或上半部与花柱疏被柔毛，柱头帽状。果椭圆形或长圆形，长1.1-1.5厘米，直径约6-7毫米；宿存花被片被毛，紧贴。
【花果期】花期4月，果期10-11月。
【产地、分布地】产江西、福建、浙江南部、广东、广西北部及东北部、湖南、湖北、贵州东南及东北部。野生的多见于山地沟谷阔叶林中，也有栽培。
【功能】木材纹理直，结构细密，芳香，不易变形及虫蛀，也不易开裂，为建筑、高级家具等良好木材。
1982《中国植物志》第31卷 112页


 
## 2马尾松
Pinus massoniana
松科 Pinaceae >> 松属 Pinus
常绿乔木；树皮红褐色，下部灰褐色，裂成不规则的鳞状块片。针叶2针一束，稀3针一束，长12-20厘米，细柔，微扭曲，两面有气孔线，边缘有细锯。花期4-5月，球果第二年10-12月成熟。


马尾松（通用名）　青松、山松、枞松（广东、广西）
【主要特征】乔木，高达45米，胸径1.5米；树皮红褐色，下部灰褐色，裂成不规则的鳞状块片；枝平展或斜展，树冠宽塔形或伞形，枝条每年生长一轮，但在广东南部则通常生长两轮，淡黄褐色，无白粉，稀有白粉，无毛；冬芽卵状圆柱形或圆柱形，褐色，顶端尖，芽鳞边缘丝状，先端尖或成渐尖的长尖头，微反曲。针叶2针一束，稀3针一束，长12-20厘米，细柔，微扭曲，两面有气孔线，边缘有细锯齿；横切面皮下层细胞单型，第一层连续排列，第二层由个别细胞断续排列而成，树脂道约4-8个，在背面边生，或腹面也有2个边生；叶鞘初呈褐色，后渐变成灰黑色，宿存。雄球花淡红褐色，圆柱形，弯垂，长1-1.5厘米，聚生于新枝下部苞腋，穗状，长6-15厘米；雌球花单生或2-4个聚生于新枝近顶端，淡紫红色，一年生小球果圆球形或卵圆形，径约2厘米，褐色或紫褐色，上部珠鳞的鳞脐具向上直立的短刺，下部珠鳞的鳞脐平钝无刺。球果卵圆形或圆锥状卵圆形，长4-7厘米，径2.5-4厘米，有短梗，下垂，成熟前绿色，熟时栗褐色，陆续脱落；中部种鳞近矩圆状倒卵形，或近长方形，长约3厘米；鳞盾菱形，微隆起或平，横脊微明显，鳞脐微凹，无刺，生于干燥环境者常具极短的刺；种子长卵圆形，长4-6毫米，连翅长2-2.7厘米；子叶5-8枚；长1.2-2.4厘米；初生叶条形，长2.5-3.6厘米，叶缘具疏生刺毛状锯齿。
【花果期】花期4-5月，球果第二年10-12月成熟。
【产地、分布地】产于江苏（六合、仪征）、安徽（淮河流域、大别山以南), 河南西部峡口、陕西汉水流域以南、长江中下游各省区，南达福建、广东、台湾北部低山及西海岸，西至四川中部大相岭东坡，西南至贵州贵阳、毕节及云南富宁。在长江下游其垂直分布于海拔700米以下，长江中游海拔1100-1200米以下，在西部分布于海拔1500米以下。越南北部有马尾松人工林。模式标本采自非洲南部好望角引种的马尾松树。
【功能】心边材区别不明显，淡黄褐色，纹理直，结构粗，比重0.39-0.49，有弹性，富树脂，耐腐力弱。供建筑、枕木、矿柱、家具及木纤维工业（人造丝浆及造纸）原料等用。树干可割取松脂，为医药、化工原料。根部树脂含量丰富；树干及根部可培养茯苓、蕈类，供中药及食用，树皮可提取栲胶。为长江流域以南重要的荒山造林树种。
【附】为喜光、深根性树种，不耐庇荫，喜温暖湿润气候，能生于干旱、瘠薄的红壤、石砾土及沙质土，或生于岩石缝中，为荒山恢复森林的先锋树种。常组成次生纯林或与栎类、山槐、黄檀等阔叶树混生。在肥润、深厚的砂质壤土上生长迅速，在钙质土上生长不良或不能生长，不耐盐碱。
马尾松在广东高州有一类型，当地叫“黄鳞松”，其树干上部及大枝的树皮呈黄色或淡褐黄色；大枝一年生长2轮或3轮。
【变种】雅加松（变种）（植物分类学报）
1978《中国植物志》第7卷 263页


## 28杉木
Cunninghamia lanceolata
杉科 Taxodiaceae >> 杉木属 Cunninghamia
常绿乔木；叶在主枝上辐射伸展，侧枝之叶基部扭转成二列状，披针形或条状披针形，通常微弯、呈镰状，革质、竖硬，边缘有细缺齿，先端渐尖，稀微钝，上面深绿色，有光泽，除先端及基部外两侧有窄气孔带，微具白粉或白粉不明显，下面淡绿色，沿中脉两侧各有1条白粉气孔带。花期4月，球果10月下旬成熟。


杉木（通用名）　沙木、沙树（西南各省区），正杉、正木（浙江），木头树、刺杉（江西、安徽），杉（经济植物手册）　图版66: 1-13

【主要特征】乔木，高达30米，胸径可达2.5-3米；幼树树冠尖塔形，大树树冠圆锥形，树皮灰褐色，裂成长条片脱落，内皮淡红色；大枝平展，小枝近对生或轮生，常成二列状，幼枝绿色，光滑无毛；冬芽近圆形，有小型叶状的芽鳞，花芽圆球形、较大。叶在主枝上辐射伸展，侧枝之叶基部扭转成二列状，披针形或条状披针形，通常微弯、呈镰状，革质、竖硬，长2-6厘米，宽3-5毫米，边缘有细缺齿，先端渐尖，稀微钝，上面深绿色，有光泽，除先端及基部外两侧有窄气孔带，微具白粉或白粉不明显，下面淡绿色，沿中脉两侧各有1条白粉气孔带；老树之叶通常较窄短、较厚，上面无气孔线。雄球花圆锥状，长0.5-1.5厘米，有短梗，通常40余个簇生枝顶；雌球花单生或2-3（-4）个集生，绿色，苞鳞横椭圆形，先端急尖，上部边缘膜质，有不规则的细齿，长宽几相等，约3.5-4毫米。球果卵圆形，长2.5-5厘米，径3-4厘米；熟时苞鳞革质，棕黄色，三角状卵形，长约1.7厘米，宽1.5厘米，先端有坚硬的刺状尖头，边缘有不规则的锯齿，向外反卷或不反卷，背面的中肋两侧有2条稀疏气孔带；种鳞很小，先端三裂，侧裂较大，裂片分离，先端有不规则细锯齿，腹面着生3粒种子；种子扁平，遮盖着种鳞，长卵形或矩圆形，暗褐色，有光泽，两侧边缘有窄翅，长7-8毫米，宽5毫米；子叶2枚，发芽时出土。
【花果期】花期4月，球果10月下旬成熟。
【产地、分布地】为我国长江流域、秦岭以南地区栽培最广、生长快、经济价值高的用材树种。栽培区北起秦岭南坡、河南桐柏山、安徽大别山、江苏句容、宜兴，南至广东信宜、广西玉林、龙津、云南广南、麻栗坡、屏边、昆明、会泽、大理，东自江苏南部、浙江、福建西部山区，西至四川大渡河流域（泸定磨西面以东地区）及西南部安宁河流域。垂直分布的上限常随地形和气候条件的不同而有差异。在东部大别山区海拔700米以下，福建戴云山区1000米以下，在四川峨眉山海拔1800米以下，云南大理海拔2500米以下。越南也有分布。模式标本采自浙江舟山。
【功能】木材黄白色，有时心材带淡红褐色，质较软，细致，有香气，纹理直，易加工，比重0.38，耐腐力强，不受白蚁蛀食。供建筑、桥梁、造船、矿柱，木桩、电杆、家具及木纤维工业原料等用。树皮含单宁。
杉木生长快，用种子繁殖或插条繁殖，或根株萌芽更新，栽培地区广，木材优良、用途广，为长江以南温暖地区最重要的速生用材树种。
【变种】灰叶杉木（栽培变种）（植物分类学报）　深绿叶杉木（中国树木学）
软叶杉木（栽培变种）（新拟）　柔叶杉木（植物分类学报）
1978《中国植物志》第7卷 285页
